[1]: بسم الله الرحمن الرحيم

[2]: **تفسير سورة العصر**

[3]: وهي مكية . ذكروا أن عمرو بن العاص وفد على مسيلمة الكذاب لعنه الله ، وذلك بعد ما بعث رسول الله ﷺ وقبل أن يسلم

[4]: عمرو، فقال له مسيلمة : ماذا أنزل على صاحبكم في هذه المدة ؟ قال : لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة . فقال : وما هي؟ فقال :

[5]: ﴿ وَالْعَصْرِ (١) إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ (٢) إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ (٣) ﴾ .

[6]: ففكر مسيلمة هنيهة ثم قال : وقد أنزل علي مثلها . فقال له عمرو : وما هو ؟ فقال : يا وبر يا وبر، إنما أنت أذنان وصدر، وسائرك حفر نقر . ثم قال :

[7]: كيف ترى يا عمرو ؟ فقال له عمرو : والله إنك لتعلم أني أعلم أنك تكذب . وقد رأيت أبا بكر الخرائطي أسند في كتابه المعروف

[8]: بـ"مساوئ الأخلاق"، في الجزء الثاني منه شيئاً من هذا أو قريباً منه . والوبر : دويبة تشبه الهر، أعظم شيء فيه أذناه، وصدره

[9]: وباقيه دميم . فأراد مسيلمة أن يركب من هذا الهذيان ما يعارض به القرآن، فلم يرج ذلك على عابد الأوثان في ذلك الزمان .

[10]: وذكر الطبراني من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن حصن أبي مدينة ، قال : كان الرجلان من أصحاب

[11]: رسول الله ﷺ إذا التقيا، لم يتفرقا إلا على أن يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر إلى آخرها، ثم يسلم أحدهما على

[12]: الآخر . وقال الشافعي رحمه الله : لو تدبر الناس هذه السورة، لوسعتهم.

[13]: بسم الله الرحمن الرحيم

[14]: **تفسير سورة العصر**

[15]: ﴿ وَالْعَصْرِ (١) إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ (٢) إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ (٣) ﴾ .

[16]: العصر : الزمان الذي يقع فيه حركات بني آدم، من خير وشر . وقال مالك، عن زيد بن أسلم : هو العشي، والمشهور الأول.

[17]: فأقسم تعالى بذلك على أن الإنسان لفي خسر ، أي : في خسارة وهلاك، ﴿ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾ ، فاستثنى من جنس

[18]: الإنسان عن الخسران الذين آمنوا بقلوبهم، وعملوا الصالحات بجوارحهم، ﴿ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ ﴾ وهو أداء الطاعات، وترك

[19]: المحرمات، ﴿ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾ على المصائب والأقدار، وأذى من يؤذي ممن يأمرونه بالمعروف وينهونه عن المنكر .

[20]: آخر تفسير سورة «العصر» ولله الحمد والمنة

[21]: **تفسير سورة ويل لكل همزة لمزة**

[22]: وهي مكية .

[23]: بسم الله الرحمن الرحيم

[24]: ﴿ وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ (١) الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَمُ (٢) يَحْسَبُ أَنَّ مَا لَهُ أَخْلَدَهُ (٣) كَلَّا لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ (٤) وَمَا أَدْرَكَ مَا الْحُطَمَةِ (٥) نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ (٦) الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ (٧) إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّوْصَدَةٌ (٨) فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ (٩) ﴾

[25]: الهماز: بالقول، واللماز: بالفعل. يعني : يزدري بالناس وينتقص بهم . وقد تقدم بيان ذلك في قوله : ﴿ هَمَّازٍ مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ ﴾ [القلم: ١١] . قال ابن عباس : ﴿هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ﴾ : طعان معياب . وقال الربيع بن أنس : الهمزة يهمزه في وجهه، واللمزة من خلفه .

[26]: وقال قتادة : يهمزه ويلمزه بلسانه وعينه، ويأكل لحوم الناس، ويطعن عليهم . وقال مجاهد : الهمزة : باليد والعين، واللمزة :

[27]: باللسان. وهكذا قال ابن زيد : وقال مالك ، عن زيد بن أسلم : هُمَزة لحوم الناس . ثم قال بعضهم : المراد بذلك الأخنس بن

[28]: شريق. وقيل غيره : وقال مجاهد : هي عامة . وقوله: ﴿الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَهُ ﴾ أي : جمعه بعضه على بعض، وأحصى

[29]: عدده كقوله : ﴿وَجَمَعَ فَأَوْعَى ﴾ [المعارج : ١٨]. قاله السدي، وابن جرير. وقال محمد بن كعب في قوله : ﴿ جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَهُ ﴾

[30]: : ألهاه ماله بالنهار، هذا إلى هذا، فإذا كان الليل، نام كأنه جيفة . وقوله : ﴿ يَحْسَبُ أَنَّ مَا لَهُ أَخْلَدَمُ ﴾ أي : يظن أن جمعه المال

[31]: يخلده في هذه الدار ؟ ﴿ كَلَّا ﴾ أي : ليس الأمر كما زعم ولا كما حسب . ثم قال تعالى : ﴿ لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحَطَمَةِ ﴾ أي : ليلقين هذا

[32]: الذي جمع مالاً فعدده في الحطمة وهي اسم من أسماء النار صفة؛ لأنها تحطم من فيها. ولهذا قال : ﴿ وَمَا أَدْرَكَ مَا الْحَطَمَةُ ﴾

[33]: سورة الفيل » الآيات : ١-٥

[34]: نار الله الموقدة * التي تطلع على الأفئدة ﴿١﴾ قال ثابت البناني: تحرقهم إلى الأفئدة وهم أحياء، ثم يقول: لقد بلغ منهم العذاب، ثم يبكي. وقال محمد بن كعب: تأكل كل شيء من جسده، حتى إذا بلغت فؤاده حَذْوَ حلقه ترجع على جسده. وقوله: ﴿إِنَّهَا عَلَيْهِم مُوْصَدَةٌ ﴾ أي: مطبقة كما تقدم تفسيره في سورة البلد. وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن سراج، حدثنا عثمان بن خرزان، حدثنا شجاع بن أشرس، حدثنا شريك، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي ﷺ: ﴿إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّوْصَدَةٌ ﴾ قال: «مطبقة». وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن عبد الله بن أسيد، عن إسماعيل بن خالد، عن أبي صالح، قوله، ولم يرفعه. ﴿فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ ﴾ قال عطية العوفي: عمد من حديد. وقال السدي: من نار. وقال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: ﴿فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ ﴾ يعني: الأبواب هي الممدودة. وقال قتادة في قراءة عبد الله بن مسعود: إنها عليهم مؤصدة بعمد ممددة. وقال العوفي، عن ابن عباس: أدخلهم في عمد فمدت عليهم بعماد، وفي أعناقهم السلاسل فسدت بها الأبواب. وقال قتادة: كنا نحدث أنهم يعذبون بعمد في النار. واختاره ابن جرير. وقال أبو صالح: ﴿فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ ﴾ يعني: القيود الطوال.

[35]: وهي مكية.

[36]: آخر تفسير سورة «ويل لكل همزة لمزة»

[37]: تفسير سورة الفيل

[38]: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

[39]: ﴿ أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ * أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ * وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ * تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِيلٍ * فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ ﴾

[40]: هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش، فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل، الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود، فأبادهم الله، وأرغم أنوفهم، وخيب سعيهم، وأضل عملهم، وردهم بشر خيبة. وكانوا قوماً نصارى، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالاً مما كان عليه قريش من عبادة الأوثان. ولكن كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله ﷺ ، فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال، ولسان حال القدر يقول: لم ننصركم - يا معشر قريش - على الحبشة لخِيرِيَّتكم عليهم، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد صلوات الله وسلامه عليه، خاتم الأنبياء. وهذه قصة أصحاب الفيل على وجه الإيجاز والاختصار والتقريب، قد تقدم في قصة أصحاب الأخدود: أن ذا نواس - وكان آخر ملوك حمير، وكان مشركاً - هو الذي قتل أصحاب الأخدود، وكانوا نصارى، وكانوا قريباً من عشرين ألفاً، فلم يفلت منهم إلا دوس ذو ثعلبان، فذهب فاستغاث بقيصر ملك الشام - وكان نصرانياً - فكتب له إلى النجاشي ملك الحبشة؛ لكونه أقرب إليهم، فبعث معه أميرين: أرباط وأبرهة بن الصباح أبا يكسوم، في جيش كثيف، فدخلوا اليمن فجاسوا خلال الديار، واستلبوا الملك من حمير، وهلك ذو نواس غريقاً في البحر. واستقل الحبشة بملك اليمن وعليهم هذان الأميران: أرباط وأبرهة، فاختلفا في أمرهما وتصاولا وتقاتلا وتصافا، فقال أحدهما للآخر: إنه لا حاجة بنا إلى اصطدام الجيشين بيننا، ولكن أبرز إلي وأبرز إليك، فأينا قتل الآخر، استقل بعده بالملك. فأجابه إلى ذلك فتبارزا، وخلّف كل واحد منهما قناة، فحمل أرباط على أبرهة فضربه بالسيف، فشرم أنفه وفمه وشق وجهه، وحمل عَتَوْدَة مولى أبرهة على أرباط فقتله، ورجع أبرهة جريحاً، فداوى جرحة فبرأ، واستقل بتدبير جيش الحبشة باليمن. فكتب إليه النجاشي يلومه على ما كان منه، ويتوعده ويحلف ليطأن بلاده ويجزن ناصيته. فأرسل إليه أبرهة يترقق له ويصانعه، وبعث مع رسوله بهدايا وتحف، وبجراب فيها من تراب اليمن، وجز ناصيته فأرسلها معه، ويقول في كتابه: ليطأ الملك على هذا الجراب فيبر قسمه، وهذه ناصيتي قد بعثت بها إليك. فلما وصل ذلك إليه أعجبه منه، ورضي عنه، وأقره على عمله. وأرسل أبرهة يقول للنجاشي: إني سأبني لك كنيسة بأرض اليمن لم يبتن قبلها مثلها. فشرع في بناء كنيسة هائلة بصنعاء، رفيعة البناء، عالية الفناء، مزخرفة الأرجاء. سمتها العرب الفُلَيس؛ لارتفاعها؛ لأن الناظر إليها تكاد تسقط قلنسوته عن رأسه من ارتفاع بنائها. وعزم أبرهة الأشرم على أن يصرف حج العرب إليها.

