[1]: سورة ن، الآيات: ١ - ٧

[2]: يَمْشِي مُنْحَنِيًا لَا مُسْتَوِيًا عَلَى وَجْهِهِ أي: لا يدري أين يسلك ولا كيف يذهب؟ بل تائه حائر ضال، أفهذا أَهْدَى أَمْ مَنْ يَمْشِي سَوِيًّا

[3]: أي: منتصب القامة عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ أي: على طريق واضح بيّن، وهو في نفسه مستقيم، وطريقه مستقيمة. هذا مثلهم في

[4]: الدنيا، وكذلك يكونون في الآخرة. فالمؤمن يُحشر يمشي سويًا على صراط مستقيم، مُفْضٍ به إلى الجنة الفيحاء. وأما الكافر

[5]: فإنه يُحشر يمشي على وجهه إلى نار جهنم ﴿احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ

[6]: وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ﴾ [الصافات: ٢٢-٢٤].قال الإمام أحمد، رحمه الله:

[7]: حدثنا ابن نمير، حدثنا إسماعيل، عن نافع قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قيل: يا رسول الله، كيف يُحشر الناس على

[8]: وجوههم؟ فقال: «أليس الذي أمشاهم على أرجلهم قادراً على أن يمشيهم على وجوههم». وهذا الحديث مخرج في

[9]: الصحيحين من طريق يونس بن محمد، عن شيبان، عن قتادة، عن أنس به نحوه. وقوله: ﴿قُلْ هُوَ الَّذِي أَنشَأَكُم﴾ أي: ابتدأ

[10]: خلقكم بعد أن لم تكونوا شيئاً مذكوراً، ﴿وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ﴾ أي: العقول والإدراك، ﴿قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ﴾ أي: ما

[11]: أقل ما تستعملون هذه القوى التي أنعم الله بها عليكم، في طاعته وامتثال أوامره وترك زواجره. ﴿قُلْ هُوَ الَّذِي ذَرَأَكُمْ فِي الْأَرْضِ﴾

[12]: أي: بثكم ونشركم في أقطار الأرض وأرجائها، مع اختلاف ألسنتكم في لغاتكم وألوانكم، وحلاكم وأشكالكم وصوركم،

[13]: ﴿وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ﴾ أي: تجمعون بعد هذا التفرق والشتات، يجمعكم كما فرقكم ويعيدكم كما بدأكم. ثم قال مخبراً عن الكفار

[14]: المنكرين المعاد المستبعدين وقوعه: ﴿وَيَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ﴾ أي: متى يقع هذا الذي تخبرنا بكونه من

[15]: الاجتماع بعد هذا التفرق؟ ﴿قُلْ إِنَّمَا الْعِلْمُ عِندَ اللَّهِ﴾ أي: لا يعلم وقت ذلك على التعيين إلا الله،، لكنه أمرني أن أخبركم أن

[16]: هذا كائن وواقع لا محالة فاحذروه، ﴿وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِينٌ﴾: وإنما علي البلاغ، وقد أديته إليكم. قال الله تعالى: ﴿فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً

[17]: سِيئَتْ وُجُوهُ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ أي: لما قامت القيامة وشاهدها الكفار، ورأوا أن الأمر كان قريباً؛ لأن كل ما هو آت آتٍ وإن طال

[18]: زمنه، فلما وقع ما كذبوا به ساءهم ذلك، لما يعلمون ما لهم هناك من الشر، أي: فأحاط بهم ذلك، وجاءهم من أمر الله ما لم

[19]: يكن لهم في بال ولا حساب، ﴿وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ وَبَدَا لَهُم سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ

[20]: يَسْتَهْزِءُونَ﴾ [الزمر: ٤٧-٤٨]. ولهذا يقال لهم على وجه التقريع والتوبيخ: ﴿هَذَا الَّذِي كُنتُم بِهِ تَدْعُونَ﴾ أي: تستعجلون.

[21]: ﴿قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِيَ اللَّهُ وَمَن مَّعِيَ أَوْ رَحِمَنَا فَمَن يُجِيرُ الْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ﴾ قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آمَنَّا بِهِ، وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ فِي

[22]: ضَلَالٍ مُّبِينٍ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَن يَأْتِيكُم بِمَاءٍ مَّعِينٍ.

[23]: يقول تعالى: قل: يا محمد لهؤلاء المشركين بالله الجاحدين لنعمه: ﴿أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِيَ اللَّهُ وَمَن مَّعِيَ أَوْ رَحِمَنَا فَمَن يُجِيرُ

[24]: الْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ﴾ أي: خلصوا أنفسكم، فإنه لا منقذ لكم من الله إلا التوبة والإنابة، والرجوع إلى دينه، ولا ينفعكم

[25]: وقوع ما تتمنون لنا من العذاب والنكال، فسواء عذبنا الله أو رحمنا، فلا مناص لكم من نكاله وعذابه الأليم الواقع بكم. ثم

[26]: قال: ﴿قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آمَنَّا بِهِ، وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا﴾ أي: آمنا برب العالمين الرحمن الرحيم، وعليه توكلنا في جميع أمورنا، كما قال:

[27]: ﴿فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ﴾ [هود: ۱۲۳]. ولهذا قال: ﴿فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ﴾؟ أي: منا ومنكم، ولمن تكون العاقبة في الدنيا

[28]: والآخرة؟ ثم قال: ﴿قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا﴾ أي: ذاهباً في الأرض إلى أسفل، فلا ينال بالفؤوس الحداد، ولا السواعد

[29]: الشداد، والغائر: عكس النابع، ولهذا قال: ﴿فَمَن يَأْتِيكُم بِمَاءٍ مَّعِينٍ﴾؟ أي: نابع سائح جار على وجه الأرض، لا يقدر على ذلك

[30]: إلا الله ، ، فمن فضله وكرمه أن أنبع لكم المياه وأجراها في سائر أقطار الأرض، بحسب ما يحتاج العباد إليه من القلة

[31]: والكثرة، فله الحمد والمنة.

[32]: وهي مكية.

[33]: آخر تفسير سورة «تبارك»، والله الحمد.

[34]: تفسير سورة «ن»

[35]: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

[36]: ﴿مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونِ * وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ * وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ * فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ﴾

[37]: بسم الله الرحمن الرحيم

[38]: سورة ن، الآيات: ۱ - ۷

[39]: إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ، وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ .

[40]: قد تقدم الكلام على حروف الهجاء في أول سورة البقرة، وأن قوله: ن كقوله: ص، ق، ونحو ذلك من الحروف المقطعة في أوائل السور، وتحرير القول في ذلك بما أغنى عن إعادته.

[41]: وقيل: المراد بقوله: ن حوت عظيم على تيار الماء العظيم المحيط، وهو حامل للأرضين السبع، كما قال الإمام أبو جعفر بن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا يحيى، حدثنا سفيان - هو الثوري - حدثنا سليمان - هو الأعمش - عن أبي ظبيان، عن ابن عباس قال: أول ما خلق الله القلم قال: اكتب. قال: وما أكتب؟ قال: اكتب القدر. فجرى بما يكون من ذلك اليوم إلى يوم قيام الساعة. ثم خلق «النون» ورفع بخار الماء، ففتقت منه السماء، وبسطت الأرض على ظهر النون، فاضطرب النون فمادت الأرض، فأثبتت بالجبال، فإنها لتفخر على الأرض. وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أحمد بن سنان، عن أبي معاوية، عن الأعمش. به. وهكذا رواه شعبة، ومحمد بن فضيل، ووكيع، عن الأعمش. به. وزاد شعبة في روايته: ثم قرأ: ن والقلم وما يسطرون. وقد رواه شريك، عن الأعمش، عن أبي ظبيان - أو مجاهد - عن ابن عباس، فذكر نحوه. ورواه معمر، عن الأعمش: أن ابن عباس قال... فذكره، ثم قرأ: ن والقلم وما يسطرون.

[42]: ثم قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن عطاء، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: إن أول شيء خلق ربي القلم، ثم قال له: اكتب. فكتب ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة. ثم خلق «النون» فوق الماء، ثم كبس الأرض عليه. وقد روى الطبراني ذلك مرفوعاً فقال: حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي المروذي، حدثنا مسلم بن صبيح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله : «إن أول ما خلق الله القلم والحوت، قال للقلم: اكتب، قال: ما أكتب، قال: كل شيء كائن إلى يوم القيامة». ثم قرأ: ن والقلم وما يسطرون. فالنون: الحوت. والقلم: القلم.

[43]: حديث آخر في ذلك: رواه ابن عساكر عن أبي عبد الله مولى بني أمية، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: «إن أول شيء خلقه الله القلم، ثم خلق «النون» وهي: الدواة. ثم قال له: اكتب. قال: وما أكتب؟ قال: اكتب ما يكون - أو: ما هو كائن - من عمل أو رزق أو أثر أو أجل. فكتب ذلك إلى يوم القيامة، فذلك قوله: ن والقلم وما يسطرون. ثم ختم على القلم فلم يتكلم إلى يوم القيامة، ثم خلق العقل وقال: وعزتي لأكملنك فيمن أحببت، ولأنقصنك ممن أبغضت».

[44]: وقال ابن أبي نجيح: إن إبراهيم بن أبي بكر أخبره عن مجاهد قال: كان يقال: النون الحوت العظيم الذي تحت الأرض السابعة. وذكر البغوي وجماعة من المفسرين: إن على ظهر هذا الحوت صخرة سمكها كغلظ السموات والأرض، وعلى ظهرها ثور له أربعون ألف قرن، وعلى متنه الأرضون السبع وما فيهن وما بينهن، فالله أعلم.

[45]: ومن العجيب أن بعضهم حمل على هذا المعنى الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا حميد، عن أنس: أن عبد الله بن سلام بلغه مقدم رسول الله ﷺ المدينة، فأتاه فسأله عن أشياء، قال: إني سائلك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي. قال: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه؟ والولد ينزع إلى أمه؟ قال: «أخبرني بهن جبريل آنفاً». قال ابن سلام: فذاك عدو اليهود من الملائكة. قال: «أما أول أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب. وأول طعام يأكله أهل الجنة زيادة كبد حوت. وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت». ورواه البخاري من طرق عن حميد، ورواه مسلم أيضاً. وله من حديث ثوبان - مولى رسول الله ﷺ - نحو هذا. وفي صحيح مسلم من حديث أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان: أن حبراً سأل رسول الله ﷺ عن مسائل، فكان منها أن قال: فما تحفتهم؟ - يعني أهل الجنة حين يدخلون الجنة - قال: «زيادة كبد الحوت». قال: فما غذاؤهم على إثرها؟ قال: «ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها». قال: فما شرابهم عليه؟ قال: «من عين فيها تسمى سلسبيلا».

[46]: وقيل: المراد بقوله: ن لوح من نور. قال ابن جرير: حدثنا الحسين بن شبيب المكتب، حدثنا محمد بن زياد الجزري، عن فرات بن أبي الفرات، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله ﷺ: ن والقلم وما يسطرون: لوح من نور، وقلم من نور، يجري بما هو كائن إلى يوم القيامة». وهذا مرسل غريب. وقال ابن جريج: أخبرت أن ذلك القلم من نور طوله مائة عام.

[47]: وقيل: المراد بقوله: ن دواة، والقلم القلم. قال ابن جرير: حدثنا عبد الأعلى، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الحسن وقتادة في قوله: ن قالا: هي الدواة. وقد روي في هذا حديث مرفوع غريب جداً فقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الحسن بن يحيى، حدثنا أبو عبد الله مولى بني أمية، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «خلق الله النون، وهي الدواة». وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب، حدثنا

[48]: سورة ن | الآيات: ١ - ٧

[49]: أخي عيسى بن عبد الله، حدثنا ثابت الثمالي، عن ابن عباس قال: إن الله خلق النون - وهي الدواة - وخلق القلم، فقال:

[50]: اكتب. قال: وما أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة من عمل معمول، بر أو فجور، أو رزق مقسوم حلال أو حرام.

[51]: ثم ألزم كل شيء من ذلك شأنه: دخوله في الدنيا، ومقامه فيها كم؟ وخروجه منها كيف؟ ثم جعل على العباد حفظه، ولكتاب

[52]: خزاناً، فالحفظة ينسخون كل يوم من الخزان عمل ذلك اليوم، فإذا فني الرزق وانقطع الأثر، وانقضى الأجل، أتت الحفظة الخزنة

[53]: يطلبون عمل ذلك اليوم، فتقول لهم الخزنة: ما نجد لصاحبكم عندنا شيئاً. فترجع الحفظة فيجدونهم قد ماتوا. قال: فقال ابن

[54]: عباس: ألستم قوماً عرباً تسمعون الحفظة يقولون: ﴿إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ [الجاثية: ٢٩]؟ وهل يكون الاستنساخ إلا من

[55]: أصل. وقوله: ﴿وَالْقَلَمِ﴾: الظاهر أنه جنس القلم الذي يكتب به، كقوله: ﴿اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ

[56]: يَعْلَمْ﴾ [العلق: ٣-٥]. فهو قسم منه تعالى، وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم؛ ولهذا

[57]: قال: ﴿وَمَا يَسْطُرُونَ﴾. قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة: يعني: وما يكتبون. وقال أبو الضحى، عن ابن عباس: ﴿وَمَا يَسْطُرُونَ﴾

[58]: أي: وما يعملون. وقال السدي: ﴿وَمَا يَسْطُرُونَ﴾: يعني الملائكة وما تكتب من عمل العباد.

[59]: وقال آخرون: بل المراد ها هنا بالقلم الذي أجراه الله بالقدر حين كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرضين

[60]: بخمسين ألف سنة. وأوردوا في ذلك الأحاديث الواردة في ذكر القلم. فقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد

[61]: القطان، ويونس بن حبيب قالا: حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا عبد الواحد بن سليم السلمي، عن عطاء - وهو ابن أبي رباح -

[62]: حدثني الوليد بن عباد بن الصامت قال: دعاني أبي حين حضره الموت فقال: إني سمعت رسول الله ﷺ يقول: "إن أول ما

[63]: خلق الله القلم، فقال له: اكتب. قال: يا رب ما أكتب؟ قال: اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد". وهذا الحديث قد

[64]: رواه الإمام أحمد من طرق، عن الوليد بن عبادة، عن أبيه، به. وأخرجه الترمذي من حديث أبي داود الطيالسي، به. وقال:

[65]: حسن صحيح غريب. ورواه أبو داود في كتاب السنة من سننه، عن جعفر بن مسافر، عن يحيى بن حسان، عن ابن رباح،

[66]: عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن أبي حفصة - واسمه حبيش بن شريح الحبشي الشامي - عن عبادة، فذكره. وقال ابن جرير: حدثنا

[67]: محمد بن عبد الله الطوسي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، أنبأنا عبد الله بن المبارك، حدثنا رباح بن زيد، عن عمر بن

[68]: حبيب، عن القاسم بن أبي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أنه كان يحدث أن رسول الله ﷺ قال: "إن أول شيء

[69]: خلقه الله القلم، فأمره فكتب كل شيء". غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه. وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ﴿وَالْقَلَمِ﴾

[70]: يعني: الذي كتب به الذكر. وقوله: ﴿وَمَا يَسْطُرُونَ﴾ أي: يكتبون، كما تقدم. وقوله: ﴿مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ﴾ أي:

[71]: لست - والله الحمد - بمجنون، كما قد يقوله الجهلة من قومك، والمكذبون بما جئتهم به من الهدى والحق المبين، فنسبوك إلى

[72]: الجنون. ﴿وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ﴾ أي: بل لك الأجر العظيم، والثواب الجزيل الذي لا ينقطع ولا يبيد، على إبلاغك

[73]: رسالة ربك إلى الخلق، وصبرك على أذاهم. ومعنى ﴿غَيْرَ مَمْنُونٍ﴾ أي: غير مقطوع، كقوله: ﴿عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ﴾ [هود: ١٠٨]،

[74]: ﴿فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ﴾ [التين: ٦] أي: غير مقطوع عنهم. وقال مجاهد: ﴿غَيْرَ مَمْنُونٍ﴾ أي: غير محسوب، وهو يرجع إلى ما

[75]: قلناه. وقوله: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾ قال العوفي، عن ابن عباس: أي: وإنك لعلى دين عظيم، وهو الإسلام. وكذلك

[76]: قال مجاهد، وأبو مالك، والسدي، والربيع بن أنس، والضحاك، وابن زيد. وقال عطية: لعلى أدب عظيم. وقال معمر، عن

[77]: قتادة: سئلت عائشة عن خلق رسول الله ﷺ. قالت: كان خلقه القرآن، تقول: كما هو في القرآن. وقال سعيد بن أبي عروبة،

[78]: عن قتادة قوله: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾: ذكر لنا أن سعد بن هشام سأل عائشة عن خلق رسول الله ﷺ. فقالت: ألست

[79]: تقرأ القرآن؟ قال: بلى. قالت: فإن خلق رسول الله ﷺ كان القرآن. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن

[80]: أوفى، عن سعد بن هشام قال: سألت عائشة فقلت: أخبريني يا أم المؤمنين عن خلق رسول الله ﷺ. فقالت: أتقرأ القرآن؟

[81]: قلت: نعم. فقالت: كان خلقه القرآن. هذا حديث طويل. وقد رواه الإمام مسلم في صحيحه من حديث قتادة بطوله. وسيأتي

[82]: في سورة المزمل إن شاء الله تعالى. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا يونس، عن الحسن قال: سألت عائشة عن

[83]: خلق رسول الله ﷺ، فقالت: كان خلقه القرآن.

[84]: وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود، حدثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن رجل من بني سواد قال: سألت عائشة عن خلق

[85]: رسول الله ﷺ. فقالت: أما تقرأ القرآن: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾؟ قال: قلت: حدثيني عن ذاك. قالت: صنعت له

[86]: طعاماً، وصنعت له حفصة طعاماً، فقلت لجاريتي: اذهبي فإن جاءت هي بالطعام فطرحيه فليقع الطعام! قالت: فجاءت

[87]: بالطعام. قالت: فألقت الجارية، فوقعت القصعة فانكسرت - وكان نطعاً - قالت: فجمعه رسول الله ﷺ وقال: "اقتضوا - أو:

[88]: سورة ن، الآيات: ١٦ - ٤

[89]: ‏قالَتْ : فما قال شيئاً». وقال ابن جرير: حدثنا عبيد بن آدم بن أياس، حدثنا أبي، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن سعد بن هشام قال: أتيتُ عائشة أمَّ المؤمنين فقلتُ لها: أخبريني بخُلُقِ النبي ﷺ فقالت: كان خُلُقُهُ القرآن. أما تقرأ: ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾. وقد روى أبو داود والنسائي من حديث الحسن نحوه. وقال ابن جرير: حدثني يونس أنبأنا ابن وهب وأخبرني معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير قال: حججتُ فدخلت على عائشة رضي الله عنها فسألتها عن خُلق رسول الله ﷺ؟ فقالت: كان خُلُقُ رسول الله ﷺ القرآن. هكذا رواه أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي. ورواه النسائي في التفسير عن إسحاق بن منصور عن عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح به. ومعنى هذا أنه عليه السلام صار امتثال القرآن أمراً ونهياً سَجِيَّةً له، وخُلُقاً تطبَّعَه، وترك طبعَه الجِبِلِّيَّ، فمهما أمره القرآن فعله، ومهما نهاه عنه تركه. هذا مع ما جبله الله عليه من الخُلُقِ العظيم من الحياء والكَرَم والشجاعة والصفح والحلم، وكل خُلُقٍ جميل. كما ثبت في الصحيحين عن أنس قال: خدمتُ رسول الله ﷺ عشر سنين فما قال لي: «أُفّ» قَطُّ، ولا قال لشيء فعلته: لِمَ فعلتَهُ؟ ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلتَهُ؟ وكان ﷺ أحسنَ الناسِ خُلُقاً، ولا مَسَسْتُ خَزّاً ولا حريراً ولا شيئاً كان ألينَ من كَفِّ رسول الله ﷺ، ولا شَمَمْتُ مِسْكاً ولا عطراً كان أطيبَ من عَرَقِ رسول الله ﷺ.

[90]: وقال البخاري: حدثنا أحمد بن سعيد أبو عبد الله، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق قال: سمعتُ البراء يقول: كان رسول الله ﷺ أحسنَ الناسِ وَجْهاً، وأحسنَ الناسِ خُلُقاً، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير. والأحاديث في هذا كثيرة، ولأبي عيسى الترمذي في هذا كتاب "الشمائل".

[91]: وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله ﷺ بيد خادماً له قط ولا امرأة، ولا ضرب بيده شيئاً قط إلا أن يُجاهدَ في سبيل الله. ولا خُيِّرَ بين شيئين قط إلا كان أحبهما إليه أيسرهما حتى يكون إثماً، فإذا كان إثماً كان أبعدَ الناسِ من الإثم، ولا انتقم لنفسه من شيء يُؤذَى إليه إلا أن تُنتهَكَ حُرُماتُ الله، فيكون هو ينتقم لله.

[92]: وقال الإمام أحمد: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ﷺ: «إنما بُعِثْتُ لأُتَمِّمَ صَالِحَ الأخلاقِ». تفرد به.

[93]: وقوله: ﴿فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ﴾ أي: فستعلم يا محمد، وسيعلم مخالفوك ومكذبوك: من المفتون الضال منك ومنهم. وهذه كقوله تعالى: ﴿سَيَعْلَمُونَ غَداً مَّنِ الْكَذَّابُ الأَثِيرُ﴾ [القمر: ٢٦] وكقوله: ﴿وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ﴾ [سبأ: ٢٤]. قال ابن جريج: قال ابن عباس في هذه الآية: ستعلم ويعلمون يوم القيامة. وقال العوفي عن ابن عباس: ﴿بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ﴾ أي: الجنون. وكذا قال مجاهد وغيره. وقال قتادة وغيره: ﴿بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ﴾ أي: أولى بالشيطان. ومعنى المفتون ظاهر، أي: الذي قد افتتن عن الحق وضل عنه. وإنما دخلت الباء في قوله: ﴿بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ﴾ لتدل على تضمين الفعل في قوله: ﴿فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ﴾ وتقديره: فستعلم ويعلمون، أو فستُخبر ويُخبرون بأيكم المفتون. والله أعلم.

[94]: ثم قال تعالى: ﴿إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ﴾ أي: هو يعلم تعالى أي الفريقين منكم ومنهم هو المهتدي، ويعلم الحزب الضال عن الحق.

[95]: ﴿وَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ * وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ * وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ * هَمَّازٍ مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ * مَنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ * عُتُلٍ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٍ * أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ * إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ * سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ﴾

[96]: يقول تعالى: كما أنعمنا عليك وأعطيناك الشرع المستقيم والخلق العظيم، ﴿فَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ * وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ﴾: قال ابن عباس: لو تُرخَّص لهم فيُرخِّصون. وقال مجاهد: ودوا لو تَركن إلى آلهتهم وتترك ما أنت عليه من الحق.

[97]: ثم قال تعالى: ﴿وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ﴾ وذلك أن الكاذب لضعفه ومهانته إنما يتقي بأيمانه الكاذبة التي يجترئ بها على أسماء الله تعالى واستعمالها في كل وقت في غير محلها. قال ابن عباس: المهين الكاذب. وقال مجاهد: هو الضعيف القلب. قال الحسن: كل حَلَّافٍ مُكابرٌ مهينٌ ضعيف.

[98]: وقوله: ﴿هَمَّازٍ﴾: قال ابن عباس وقتادة: يعني الاغتياب. ﴿مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ﴾ يعني: الذي يمشي بين الناس، ويحرش بينهم، وينقل الحديث لفساد ذات البين، وهي الحالقة. وقد ثبت في الصحيحين من حديث مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: مر رسول الله ﷺ بقبرين فقال: «إنهما لَيُعَذَّبانِ وما يُعَذَّبانِ في كبير، أما أحدهما فكان لا يستتر من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة» الحديث. وأخرجه بقية الجماعة في كتبهم من طرق عن مجاهد به.

[99]: وقال أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن همام أن حذيفة قال: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول: «لا يدخل الجنة قَتَّاتٌ». رواه الجماعة إلا ابن ماجه من طرق عن إبراهيم به. وحدثنا عبد الرزاق.

[100]: سورة ن، الآيات: ٨-١٦

[101]: حدثنا الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن همام، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: «لا يدخل الجنة قَتّات».

[102]: يعني: نمّاماً. وحدثنا يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد الأحول، عن الأعمش، حدثني إبراهيم ـ منذ نحو ستين سنة ـ عن همام بن الحارث قال: مرّ رجل على حذيفة فقيل: إن هذا يرفع الحديث إلى الأمراء. فقال: سمعت رسول الله ﷺ يقول - أو قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يدخل الجنة قَتّات». وقال أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا مهدي، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل قال: بلغ حذيفة عن رجل أنه ينم الحديث، فقال: سمعت رسول الله ﷺ قال: «لا يدخل الجنة نمّام».

[103]: وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن ابن خُثيم، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد بن السكن؛ أن النبي ﷺ قال: «ألا أخبركم بخياركم؟». قالوا: بلى يا رسول الله. قال: «الذين إذا رُؤُوا ذُكر الله». ثم قال: «ألا أخبركم بشراركم؟ المشّاؤون بالنميمة، المفسدون بين الأحبة، الباغون للبراء العنت». ورواه ابن ماجه، عن سويد بن سعيد، عن يحيى بن سليم، عن ابن تيم، به.

[104]: وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن ابن أبي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم - يبلغ به النبي ﷺ: «خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله، وشرار عباد الله المشّاؤون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة، الباغون للبراء العنت».

[105]: وقوله: { مَنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ } ١٢ أي: يمنع ما عليه وما لديه من الخير، مُمَتَّعٌ في متناول ما أحل الله له، يتجاوز فيها الحد المشروع { أَثِيمٌ } أي: يتناول المحرمات.

[106]: وقوله: { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } ١٣ أما العُتُلّ: الفظ الغليظ الصحيح، الجموع المَنُوع.

[107]: وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب قال: قال رسول الله ﷺ: «ألا أنبئكم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره، ألا أنبئكم بأهل النار؟ كل عُتُلٍّ جَوَّاظٍ مستكبر». وقال وكيع: «كل جَوَّاظٍ جَعْظَرِيٍّ مستكبر». أخرجاه في الصحيحين وبقية الجماعة، إلا أبا داود، من حديث سفيان الثوري وشعبة، كلاهما عن معبد بن خالد، به.

[108]: وقال الإمام أحمد أيضاً: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا موسى بن علي قال: سمعت أبي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن النبي ﷺ قال عند ذكر أهل النار: «كل جَعْظَرِيٍّ جَوَّاظٍ مستكبر جماع مناع». تفرد به أحمد. قال أهل اللغة: الجعظري: الفظ الغليظ، والجواظ: الجموع المنوع.

[109]: وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا عبد الحميد، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: سُئل رسول الله ﷺ عن العُتُلّ الزنيم، فقال: «هو الشديد الخلق المصحح، الأكول الشروب، الواجد للطعام والشراب، الظلوم للناس، رحيب الجوف». وبهذا الإسناد قال رسول الله ﷺ: «لا يدخل الجنة الجَوَّاظ الجعظري، والعُتُلّ الزنيم». وقد أرسله أيضاً غير واحد من التابعين.

[110]: وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن زيد بن أسلم قال: قال رسول الله ﷺ: «تبكي السماء من عبد أصح الله جسمه، وأرحب جوفه، وأعطاه من الدنيا مقسماً، فكان للناس ظلوماً. قال: فذلك العُتُلّ الزنيم». وهكذا رواه ابن أبي حاتم من طريقين مرسلين، ونص عليه غير واحد من السلف، منهم مجاهد، وعكرمة، والحسن، وقتادة، وغيرهم: أن العُتُلّ هو: المُصَحّح الخلق الشديد القوي في المأكل والمشرب والمنكح، وغير ذلك.

[111]: وأما الزنيم فقال البخاري: حدثنا محمود، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن أبي حصين، عن مجاهد، عن ابن عباس: { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } ١٣ قال: رجل من قريش له زنمة مثل زنمة الشاة. ومعنى هذا: أنه كان مشهوراً بالشر كشهرة الشاة ذات الزنمة من بين أخواتها. وإنما الزنيم في لغة العرب: هو الدعي في القوم. قاله ابن جرير وغير واحد من الأئمة، قال: ومنه قول حسان بن ثابت، يعني يذم بعض كفار قريش:

[112]: وأنت زنيم نيط في آل هاشم *** كما نيط خلف الراكب القدح الفرد

[113]: وقال آخر:

[114]: زنيم ليس يعرف من أبوه *** بغي الأم ذو حب لم

[115]: وقال ابن أبي حاتم: حاتم عمار بن خالد الواسطي، حدثنا أسباط، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: { زنيم } قال: الدعي الفاحش اللئيم. ثم قال ابن عباس:

[116]: زنيم تداعاه الرجال زيادة *** كما زيد في عرض الأديم الأكارع

[117]: وقال العوفي عن ابن عباس: الزنيم: الدعي. ويقال: الزنيم: رجل كانت به زنمة، يعرف بها. ويقال: هو الأخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة. وزعم أناس من بني زهرة أن الزنيم الأسود بن عبد يغوث الزهري، وليس به. وقال ابن أبي نجيح،

[118]: سورة ن، الآيات: ۱۷ - ۳۳

[119]: عن مجاهد، عن ابن عباس: أنه زعم أن الزنيم الملحق النسب. وقال ابن أبي حاتم: حدثني يونس، حدثنا ابن وهب، حدثني سليمان بن بلال، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، أنه سمعه يقول في هذه الآية: ﴿عُتُلٍ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٌ﴾ قال سعيد: هو الملصق في القوم، ليس منهم. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عقبة بن خالد، عن عامر بن قدامة قال: سئل عكرمة عن الزنيم، قال: هو ولد الزنا. وقال الحكم بن أبان، عن عكرمة في قوله تعالى: ﴿عُتُلٍ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٌ﴾ قال: يعرف المؤمن من الكافر مثل الشاة الزنماء. والزنماء من الشياه: التي في عنقها هنتان معلقتان في حلقها. وقال الثوري، عن جابر، عن الحسن، عن سعيد بن جبير قال: الزنيم: الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها. والزنيم: الملصق. رواه ابن جرير. وروى أيضاً من طريق داود بن أبي هند عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال في الزنيم: قال: نعت فلم يعرف حتى قيل: زنيم. قال: وكانت له زَنَمَةٌ في عنقه يُعرف بها. وقال آخرون: كان دعياً. وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن أصحاب التفسير قالوا: هو الذي تكون له زنمةٌ مثل زنمة الشاة. وقال الضحاك: كانت له زنمة في أصل أذنه، ويقال: هو اللئيم الملصق في النسب. وقال أبو إسحاق: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: هو المريب الذي يعرف بالشر. وقال مجاهد: الزنيم يعرف بهذا الوصف كما تعرف الشاة. وقال أبو رزين: الزنيم علامة الكفر. وقال عكرمة: الزنيم الذي يعرف باللؤم كما تعرف الشاة بزنمتها. والأقوال في هذا كثيرة، وترجع إلى ما قلناه، وهو أن الزنيم هو: المشهور بالشر، الذي يعرف به من بين الناس، وغالباً يكون دعياً ولد زنا، فإنه في الغالب يتسلط الشيطان عليه ما لا يتسلط على غيره، كما جاء في الحديث: «لا يدخل الجنة ولد زنا». وفي الحديث الآخر: «ولد الزنا شر الثلاثة إذا عمل بعمل أبويه».

[120]: وقوله: ﴿أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ * إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ﴾ يقول تعالى: هذا مقابلة ما أنعم الله عليه من المال والبنين، كفر بآيات الله وأعرض عنها، وزعم أنها كذب مأخوذ من أساطير الأولين، كقوله: ﴿ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا * وَجَعَلْتُ لَهُ مَالًا مَّعْدُودًا * وَبَنِينَ شُهُودًا * وَمَهَّدتُّ لَهُ تَمْهِيدًا * ثُمَّ يَطْمَعُ أَن أَزِيدَ * كَلَّا ۖ إِنَّهُ كَانَ لِآيَاتِنَا عَنِيدًا * سَأُرْهِقُهُ صَعُودًا * إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ * فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ نَظَرَ * ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ * ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ * فَقَالَ إِنْ هَٰذَا إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ * إِنْ هَٰذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ * سَأُصْلِيهِ سَقَرَ * وَمَا أَدْرَكَ مَا سَقَرُ * لَا تُبْقِي وَلَا تَذَرُ * لَوَّاحَةٌ لِّلْبَشَرِ * عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ﴾ [المدثر: ۱۱ - ۳۰].

[121]: وقال تعالى ها هنا: ﴿سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ﴾ قال ابن جرير: سنبين أمره بياناً واضحاً، حتى يعرفوه ولا يخفى عليهم، كما لا تخفي السمة على الخراطيم. وهكذا قال قتادة: ﴿سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ﴾: شين لا يفارقه آخر ما عليه. وفي رواية عنه: سيما على أنفه. وكذا قال السدي. وقال العوفي، عن ابن عباس: ﴿سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ﴾: يقاتل يوم بدر، فيُخطم بالسيف في القتال. وقال آخرون: ﴿سَنَسِمُهُ﴾: سمة أهل النار، يعني: نسود وجهه يوم القيامة، وعبر عن الوجه بالخرطوم. وحكى ذلك كله أبو جعفر بن جرير، ومال إلى أنه لا مانع من اجتماع الجميع عليه في الدنيا والآخرة، وهو متجه. وقد قال ابن أبي حاتم في سورة «عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ»: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني خالد عن سعيد، عن عبد الملك بن عبد الله، عن عيسى بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله ﷺ أنه قال: «إن العبد يكتب مؤمناً أحقاباً ثم أحقاباً ثم يموت والله عليه ساخط. وإن العبد يكتب كافراً أحقاباً ثم أحقاباً، ثم يموت والله عليه راض. ومن مات همازاً لمازاً ملقباً للناس، كان علامته يوم القيامة أن يسمه الله على الخرطوم، من كلا الشفتين».

[122]: ﴿إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ * وَلَا يَسْتَثْنُونَ * فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَابِمُونَ * فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ * فَتَنَادَوا مُصْبِحِينَ * أَنِ اغْدُوا عَلَىٰ حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَارِمِينَ * فَانطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ * أَلَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ * وَغَدَوْا عَلَىٰ حِرْدٍ قَدِرِينَ * فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ * بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ * قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ * قَالُوا سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ * فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَلَاوَمُونَ * قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَاغِينَ * عَسَىٰ رَبُّنَا أَن يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِّنْهَا إِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا رَاغِبُونَ * كَذَٰلِكَ الْعَذَابُ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ﴾

[123]: هذا مثل ضربه الله تعالى لكفار قريش فيما أهدى إليهم من الرحمة العظيمة، وأعطاهم من النعم الجسيمة، وهو بَعْثُهُ محمداً إليهم، فقابلوه بالتكذيب والرد والمحاربة؛ ولهذا قال: ﴿إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ﴾ أي: اختبرناهم، ﴿كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ﴾ وهي البستان المشتمل على أنواع الثمار والفواكه ﴿إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ﴾ أي: حلفوا فيما بينهم ليجذّنَ ثمرها ليلاً، لئلا يعلم بهم فقير ولا سائل، ليتوفر ثمرها عليهم ولا يتصدقوا منه بشيء، ﴿وَلَا يَسْتَثْنُونَ﴾ أي: فيما حلفوا به. ولهذا حنثهم الله في أيمانهم. فقال: ﴿فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَابِمُونَ﴾ أي: أصابتها آفة سماوية، ﴿فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ﴾: قال ابن عباس: أي كالليل الأسود. وقال الثوري، والسدي: مثل الزرع إذا حصد، أي: هشيماً يبساً. وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن أحمد بن الصباح:

[124]: بسم الله الرحمن الرحيم

[125]: سورة ن، الآيات : ٣٤ - ٤١

[126]: أنبأنا بشير بن زاذان، عن عمر بن صبح، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله ﷺ: «إياكم والمعاصي، إن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقاً قد كان مُهيَّأ له». ثم تلا رسول الله ﷺ: ﴿فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِنْ رَبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ﴾ [القلم: 19-20]، قال: «قد حُرِموا خير جنتهم بذنبهم». ثم تلا: ﴿فَنَادَوا مُصْبِحِينَ﴾ [القلم: 21] أي: لما كان وقت الصبح نادى بعضهم بعضاً ليذهبوا إلى الجذاذ، ﴿أَنِ اغْدُوا عَلَى حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَارِمِينَ﴾ [القلم: 22] أي: تريدون الصرام. قال مجاهد: كان حرثهم عنباً. ﴿فَأَنطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَفَتُونَ﴾ [القلم: 23] أي: يتناجون فيما بينهم بحيث لا يُسمعون أحداً كلامهم. ثم فسر الله سِرَّ النجوى ما كانوا يتخافتون به، فقال: ﴿أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ﴾ [القلم: 24] أي: يقول بعضهم لبعض: لا تُمكِّنوا اليوم فقيراً يدخلها عليكم! قال الله تعالى: ﴿وَغَدَوْا عَلَى حَرِرٍ﴾ [القلم: 25] أي: قوة وشدة. وقال مجاهد: ﴿عَلَى حَرِرٍ﴾ أي: جِدّ. وقال عكرمة: غيظ. وقال الشعبي: ﴿عَلَى حَرِرٍ﴾ على المساكين. وقال السدي: ﴿عَلَى حَرِرٍ﴾ أي: كان اسم قريتهم حَرَد. فأبعد السدي في قوله هذا! ﴿أَيُّهُمُ قَادِرُونَ﴾ [القلم: 25] أي: عليها فيما يزعمون ويرومون. ﴿فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ﴾ [القلم: 26] أي: فلما وصلوا إليها وأشرفوا عليها، وهي على الحالة التي قال الله ﷺ، قد استحالت عن تلك النضارة والزهرة وكثرة الثمار إلى أن صارت سوداء مُدْلَهِمَّة، لا ينتفع بشيء منها، فاعتقدوا أنهم قد أخطؤوا الطريق؛ ولهذا قالوا: ﴿إِنَّا لَضَالُّونَ﴾ أي: قد سلكنا إليها غير الطريق فَتِهْنَا عنها. قاله ابن عباس وغيره. ثم رجعوا عما كانوا فيه، وتيقنوا أنها هي فقالوا: ﴿بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ﴾ [القلم: 27] أي: بل هذه هي، ولكن نحن لا حظ لنا ولا نصيب.

[127]: قَالَ أَوْسَطُهُمْ ۚ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ ﴿٢٨﴾ قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن كعب، والربيع بن أنس، والضحاك، وقتادة: أي: أعدلهم وخيرهم ﴿أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ﴾ [القلم: 28]. قال مجاهد، والسدي، وابن جريج: ﴿لَوْلَا تُسَبِّحُونَ﴾ أي: لولا تستثنون. قال السدي: وكان استثناؤهم في ذلك الزمان تسبيحاً. قال ابن جريج: هو قول القائل: إن شاء الله. وقيل: معناه: ﴿أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ﴾ أي: هلا تسبحون الله وتَشكرونه على ما أعطاكم وأنعم به عليكم. ﴿قَالُوا سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ﴾ [القلم: 29] أتوا بالطاعة حيث لا تنفع، وندموا واعترفوا حيث لا ينجع، ولهذا قالوا: ﴿إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ﴾ [القلم: 29] أي: اعتدوا وبغوا وطغوا وجاوزوا الحدَّ حتى أصابنا ما أصابنا. ﴿عَسَى رَبُّنَا أَن يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِّنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رَاغِبُونَ﴾ [القلم: 32]. قيل: رغبوا في بذلها لهم في الدنيا. وقيل: احتسبوا ثوابها في الدار الآخرة، والله أعلم. ثم قد ذكر بعض السلف أن هؤلاء قد كانوا من أهل اليمن - قال سعيد بن جبير: كانوا من قرية يقال لها ضروان، على ستة أميال من صنعاء. وقيل: كانوا من أهل الحبشة. وكان أبوهم قد خلف لهم هذه الجنة، وكانوا من أهل الكتاب، وقد كان أبوهم يسير فيها سيرة حسنة، فكان ما استغله منها يرد فيها ما يحتاج إليها ويدَّخر لعياله قوت سنتهم، ويتصدق بالفاضل. فلما مات ورثه بنوه، قالوا: لقد كان أبونا أحمق إذ كان يصرف من هذه شيئاً للفقراء، ولو أنا منعناهم لَتَوفَّر ذلك علينا. فلما عزموا على ذلك عُوقبوا بنقيض قصدهم، فأذهب الله ما بأيديهم بالكلية، رأس المال والربح والصدقة، فلم يبق لهم شيء. قال الله تعالى: ﴿كَذَلِكَ الْعَذَابُ﴾ [القلم: 33] أي: هكذا عذاب من خالف أمر الله، وبخل بما آتاه الله وأنعم به عليه، ومنع حق المساكين والفقراء وذوي الحاجات، وبدل نعمة الله كفراً. ﴿وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ﴾ [القلم: 34] أي: هذه عقوبة الدنيا كما سمعتم، وعذاب الآخرة أشق. وقد ورد في حديث رواه الحافظ البيهقي من طريق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده؛ أن رسول الله ﷺ نهى عن الجذاذ بالليل، والحصاد بالليل.

[128]: ﴿إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ﴾ [القلم: 35] ﴿أَفَتَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ﴾ [القلم: 35] ﴿مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ﴾ [القلم: 35] ﴿أَمْ لَكُمْ كِتَبٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ﴾ [القلم: 37] ﴿إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ﴾ [القلم: 38] ﴿أَمْ لَكُمْ أَيْمَنٌ عَلَيْنَا بَلِغَةٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ﴾ [القلم: 39] ﴿سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَلِكَ زَعِيمٌ﴾ [القلم: 40] ﴿أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ فَلْيَأْتُوا بِشُرَكَائِهِمْ إِن كَانُوا صَادِقِينَ﴾ [القلم: 41].

[129]: لما ذكر الله تعالى حالَ أهلِ الجنة الدنيوية، وما أصابهم فيها من النِّقَمَة حين عصوا الله، وخالفوا أمره، بيّن أنَّ لِمَن اتقاه وأطاعه في الدار الآخرة جنات النعيم التي لا تبيد ولا تَفْرُغ ولا ينقضي نعيمها. ثم قال: ﴿أَفَتَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ﴾؟ أي: أفنساوي بين هؤلاء وهؤلاء في الجزاء؟ كلا ورب الأرض والسماء؛ ولهذا قال: ﴿مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ﴾؟ أي: كيف تظنون ذلك؟ ثم قال: ﴿أَمْ لَكُمْ كِتَبٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ﴾؟ يقول: أَلَكُمْ كِتَابٌ مُنَزَّلٌ من السماء تدرسونه وتحفظونه وتتداولونه بنقلِ الخلف عن السلف، مُتَضَمِّنٌ حُكْمًا مؤكدًا كما تدّعونه؟ ﴿إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ﴾ ﴿أَمْ لَكُمْ أَيْمَنٌ عَلَيْنَا بَلِغَةٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ﴾؟ أي: أمعكم عهودٌ منا ومواثيقُ مؤكَّدَة، ﴿إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ﴾ أي: إنه سيَحْصُلُ لكم ما تريدون وتشتهون. ﴿سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَلِكَ زَعِيمٌ﴾؟ أي: قل لهم: من هو

[130]: سورة ن (الآيات ٤٢ - ٥٢)

[131]: ...فَيَأْتُوا بِشُرَكَائِهِمْ إِن كَانُوا صَادِقِينَ.

[132]: يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ خَيْمَةٌ أَبْصَرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ وَقَدْ كَانُوا يُدْعُونَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَلِمُونَ. فَذَرْنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ، وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينُ. أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ. أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ.

[133]: لما ذكر تعالى أن للمتقين عنده جنات النعيم، بيّن متى ذلك كائن وواقع، فقال: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ﴾، يعني: يوم القيامة وما يكون فيه من الأهوال والزلازل والبلاء والامتحان والأمور العظام. وقد قال البخاري رحمه الله هنا: حدثنا آدم، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقاً واحداً". وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وفي غيرهما من طرق، وله ألفاظ، وهو حديث طويل مشهور. وقد قال عبد الله بن المبارك، عن أسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ قال: هو يوم كَرْب وشدة. رواه ابن جرير ثم قال: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، عن سفيان، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن ابن مسعود - أو: ابن عباس، الشك من ابن جرير -: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ قال: عن أمر عظيم، كقول الشاعر:

[134]: وقامت الحرب بنا على ساق

[135]: وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ قال: شدة الأمر. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هي أول ساعة تكون في يوم القيامة. وقال ابن جريج، عن مجاهد: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ قال: شدة الأمر وجِدُّه. وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾: هو الأمر الشديد المفظع من الهول يوم القيامة. وقال العوفي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ يقول: حين يكشف الأمر وتبدو الأعمال. وكشفه دخول الآخرة، وكشف الأمر عنه. وكذا روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما.

[136]: أورد ذلك كله أبو جعفر بن جرير ثم قال: حدثني أبو زيد عمر بن شبة، حدثنا هارون بن عمر المخزومي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا أبو سعيد روح بن جناح، عن مولى لعمر بن عبد العزيز، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ﴿يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾ قال: "عن نور عظيم، يخرون له سجداً". ورواه أبو يعلى، عن القاسم بن يحيى، عن الوليد بن مسلم، به. وفيه رجل مبهم، فالله أعلم.

[137]: وقوله: ﴿خَيْمَةٌ أَبْصَرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ﴾. أي: في الدار الآخرة بإجرامهم وتكبرهم في الدنيا، فعوقبوا بنقيض ما كانوا عليه. ولما دعوا إلى السجود في الدنيا فامتنعوا منه مع صحتهم وسلامتهم، كذلك عوقبوا بعدم قدرتهم عليه في الآخرة، إذا تجلى الرب، عز وجل، فسجد له المؤمنون، لا يستطيع أحد من الكافرين ولا المنافقين أن يسجد، بل يعود ظهر أحدهم طبقاً واحداً، كلما أراد أحدهم أن يسجد خرّ لقفاه، عكس السجود، كما كانوا في الدنيا، بخلاف ما عليه المؤمنون.

[138]: ثم قال تعالى: ﴿فَذَرْنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ﴾ يعني: القرآن. وهذا تهديد شديد، أي: دعني وإياه، ومني ومنه، أنا أعلم به كيف أستدرجه، وأمده في غيه وأنظر، ثم أخذه أخذ عزيز مقتدر؛ ولهذا قال: ﴿سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ﴾ أي: وهم لا يشعرون، بل يعتقدون أن ذلك من الله كرامة، وهو في نفس الأمر إهانة، كما قال: ﴿أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُم بِهِ مِن مَّالٍ وَبَنِينَ * نُسَارِعُ لَهُمْ فِي الْخَيْرَاتِ بَل لَّا يَشْعُرُونَ﴾ [المؤمنون: ٥٥، ٥٦]، وقال: ﴿فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ، فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم تُبْلِسُونَ﴾ [الأنعام: ٤٤]. ولهذا قال ما هنا: ﴿وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينُ﴾ أي: وأؤخرهم وأنظرهم وأمدهم، وذلك من كيدي ومكري بهم؛ ولهذا قال تعالى: ﴿إِنَّ كَيْدِي مَتِينُ﴾ أي: عظيم لمن خالف أمري، وكذب رسلي، واجترأ على معصيتي. وفي الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله ليملي للظالم، حتى إذا أخذه لم يفلت". ثم قرأ: ﴿وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ﴾ [هود: ١٠٢].

[139]: وقوله: ﴿أَمْ نَسْتَلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ * أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ﴾: تقدم تفسيرهما في سورة "الطور". والمعنى في ذلك: أنك يا محمد تدعوهم إلى الله، عز وجل، بلا أجر تأخذه منهم، بل ترجو ثواب ذلك عند الله، وهم يكذبون بما جئتهم به، بمجرد الجهل والكفر والعناد.

[140]: ﴿فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ * لَوْلَا أَن تَدَارَكَهُ نِعْمَةٌ مِّن رَّبِّهِ، لَبِيذَ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ مَذْمُومُ * فَاجْتَبَهُ رَبُّهُ فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ﴾.

[141]: ﴿وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ * وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ﴾.

[142]: يقول تعالى: اصبر يا محمد على أذى قومك لك وتكذيبهم؛ فإن الله سيحكم لك عليهم، ويجعل العاقبة لك ولأتباعك في الدنيا والآخرة، ﴿وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ﴾ يعني: ذا النون، وهو يونس بن متى عليه السلام، حين ذهب مغاضباً على قومه. فكان من أمره ما كان من ركوبه في البحر والتقام الحوت له، وشرود الحوت به في البحار وظلمات غمرات اليم، وسماعه تسبيح...

[143]: سورة ن، الآيات : ٤٢ - ٥٢

[144]: البحر بما فيه للعلي القدير، الذي لا يُرَدّ ما أنفذه من التقدير، فحينئذ نادى في الظلمات : ﴿أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ﴾ [الأنبياء: ٨٧]. قال الله: ﴿فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِى الْمُؤْمِنِينَ﴾ [الأنبياء: ٨٨]، وقال تعالى: ﴿فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ﴾ [الصافات: ١٤٣ - ١٤٤] وقال ههنا: ﴿إِذْ نَادَىٰ وَهُوَ مَكْظُومٌ﴾.

[145]: قال ابن عباس، ومجاهد، والسدي: مغموم. وقال عطاء الخراساني، وأبو مالك: مكروب. وقد تقدم في الحديث أنه لما قال: ﴿لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ﴾، خرجت الكلمة تحف حول العرش، فقالت الملائكة: يا رب، هذا صوت ضعيف معروف من بلاد غريبة. فقال الله: أما تعرفون هذا؟ قالوا: لا. قال: هذا يونس. قالوا: يا رب، عبدك الذي لا يزال يرفع له عمل صالح ودعوة مجابة؟ قال: نعم. قالوا: أفلا ترحم ما كان يعمله في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ فأمر الله الحوت فألقاه بالعراء، ولهذا قال تعالى: ﴿فَاجْتَبَهُ رَبُّهُ فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ﴾.

[146]: وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله ﷺ: «لا ينبغي لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى». ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري. وهو في الصحيحين من حديث أبي هريرة. وقوله: ﴿وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ﴾ قال ابن عباس، ومجاهد، وغيرهما: ﴿لَيُزْلِقُونَكَ﴾ لينفذونك بأبصارهم، أي: ليعينوك بأبصارهم، بمعنى: يحسدونك لبغضهم إياك لولا وقاية الله لك، وحمايته إياك منهم. وفي هذه الآية دليل على أن العين إصابتها وتأثيرها حق، بأمر الله، كما وردت بذلك الأحاديث المروية من طرق متعددة كثيرة:

[147]: حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: قال أبو داود: حدثنا سليمان بن داود العتكي، حدثنا شريك (ح)، وحدثنا العباس العنبري، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي - قال العباس: عن أنس - قال: قال النبي ﷺ: «لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم لا يرقأ». لم يذكر العباس العين. وهذا لفظ سليمان.

[148]: حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: قال أبو عبد الله بن ماجه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله ﷺ: «لا رقية إلا من عين أو حمة». هكذا رواه ابن ماجه، وقد أخرجه مسلم في صحيحه، عن سعيد بن منصور، عن هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عامر الشعبي، عن بريدة موقوفاً، وفيه قصة. وقد رواه شعبة، عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة. قاله الترمذي. وروى هذا الحديث الإمام البخاري من حديث محمد بن فضيل، وأبو داود من حديث مالك بن مغول، والترمذي من حديث سفيان بن عيينة، ثلاثتهم عن حصين، عن عامر الشعبي، عن عمران بن حصين موقوفاً.

[149]: حديث أبي جندب بن جنادة: قال الحافظ أبو يعلى الموصلي، رحمه الله: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند السامي، حدثنا ديلم بن غزوان، حدثنا وهب بن أبي دبي، عن أبي حرب، عن أبي ذر قال: قال رسول الله ﷺ: «إن العين لتولع الرجل بإذن الله، فيتصاعد حالقاً، ثم يتردى منه». إسناده غريب، ولم يخرجوه.

[150]: حديث حابس التميمي: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حرب، حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثنا حية بن حابس التميمي: أن أباه أخبره: أنه سمع رسول الله ﷺ يقول: «لا شيء في الهام، والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل». وقد رواه الترمذي عن عمرو بن علي، عن أبي غسان يحيى بن كثير، عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير به. ثم قال غريب. قال: وروى شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن حية بن حابس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي ﷺ. قلت: كذلك رواه الإمام أحمد، عن حسن بن موسى وحسين بن محمد، عن شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن حية، حدثه عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله ﷺ قال: «لا بأس في الهام، والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل».

[151]: حديث ابن عباس: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن دويد، حدثني إسماعيل بن ثوبان، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله ﷺ: «العين حق، العين حق، تستنزل الحالق». غريب.

[152]: طريق أخرى: قال مسلم في صحيحه: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أخبرنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، عن النبي ﷺ قال: «العين حق، ولو كان شيء سابق القدر سبقت العين، وإذا اغتسلتم فاغسلوا». انفرد به دون البخاري.

[153]: وقال عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله ﷺ يعوذ الحسن والحسين، يقول: «أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة»، ويقول: «هكذا كان إبراهيم يُعوِّذ إسحاق وإسماعيل، عليهما السلام». أخرجه البخاري وأهل السنن من حديث المنهال، به.

[154]: حديث أبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف رضي الله عنه: قال ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سفيان.

[155]: بسم الله الرحمن الرحيم

[156]: سورة النحل، الآيات: ٤٢ - ٥٢

[157]: عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: مر عامر بن ربيعة بسهل بن حنيف، وهو يغتسل، فقال: لم أر كاليوم ولا جلد مخبأة. فما لبث أن لبط به، فأتي به رسول الله ﷺ فقيل له: أدرك سهلاً صريعاً. قال: «من تتهمون به؟». قالوا: عامر بن ربيعة. قال: «علام يقتل أحدكم أخاه؟ إذا رأى أحدكم من أخيه ما يُعجبه فَلْيَدْعُ له بالبركة». ثم دعا بماء فأمر عامراً أن يتوضأ فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين، وركبتيه، وداخلة إزاره، وأمره أن يصب عليه. قال سفيان: قال معمر، عن الزهري: وأمر أن يكفأ الإناء من خلفه. وقد رواه النسائي، من حديث سفيان بن عيينة ومالك بن أنس، كلاهما عن الزهري، به. ومن حديث سفيان بن عيينة أيضاً عن معمر، عن الزهري، عن أبي أمامة: ويكفأ الإناء من خلفه. ومن حديث ابن أبي ذئب عن الزهري، عن أبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، عن أبيه، به. ومن حديث مالك أيضاً، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه، به.

[158]: حديث أبي سعيد الخدري: قال ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله ﷺ يتعوذ من أعين الجان وأعين الإنس. فلما نزلت المعوذتان أخذهما وترك ما سوى ذلك. ورواه الترمذي والنسائي من حديث سعيد بن إياس أبي مسعود الجُرَيري، به. وقال الترمذي: حسن.

[159]: حديث آخر عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني أبي حدثني عبد العزيز بن صهيب، حدثني أبو نضرة، عن أبي سعيد: أن جبريل أتى رسول الله ﷺ فقال: اشتكيت يا محمد؟ قال: «نعم». قال: «باسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس وعين يشفيك باسم الله أرقيك». ورواه عن عفان، عن عبد الوارث، مثله. ورواه مسلم وأهل السنن - إلا أبا داود - من حديث عبد الوارث، به. قال الإمام أحمد أيضاً: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا داود، عن أبي نضرة، عن سعيد - أو: عن جابر بن عبدالله - أن رسول الله ﷺ اشتكى، فأتاه جبريل فقال: «باسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من كل حاسد وعين الله يشفيك». ورواه أيضاً، عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، به. قال أبو زُرْعة الرازي: روى عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، عن عبد العزيز، عن أبي نضرة، وعن عبد العزيز، عن أنس، في معناه، وكلاهما صحيح.

[160]: حديث أبي هريرة: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا مَعْمَر، عن هَمام بن مُنَبِّه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله ﷺ: «إن العين حق». أخرجاه من حديث عبد الرزاق. وقال ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا إسماعيل بن عُلَيَّة، عن الجريري، عن مضارب بن حزن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ﷺ: «العين حق». تفرد به. ورواه أحمد، عن إسماعيل بن عُلَيَّة، عن سعيد الجُرَيْري، به. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا ثور - يعني ابن يزيد - عن مكحول، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ﷺ: «العين حق، ويحضرها الشيطان، وحسد ابن آدم». وقال أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا أبو معشر، عن محمد بن قيس: سُئل أبو هريرة: هل سمعت رسول الله يقول: الطيرة في ثلاث: في المسكن والفرس والمرأة؟ قال: قلت: إذاً أقول على رسول الله ما لم يقل! ولكني سمعت رسول الله يقول: «أصدق الطيرة الفال، والعين حق».

[161]: حديث أسماء بنت عُميس: قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عُرْوَة بن عامر، عن عُبيد بن رفاعة الزرقي قال: قالت أسماء: يا رسول الله، إن بني جعفر تصيبهم العين، أفأسترقي لهم؟ قال: «نعم، فلو كان شيء يسبق القدر لسبقته العين». وكذا رواه الترمذي وابن ماجه، من حديث سفيان بن عيينة، به. ورواه الترمذي أيضاً والنسائي، من حديث عبد الرزاق، عن مَعْمَر، عن أيوب، عن عمرو بن دينار، عن عُرْوَة بن عامر، عن عُبيد بن رفاعة، عن أسماء بنت عميس، به. وقال الترمذي: حسن صحيح.

[162]: حديث عائشة، رضي الله عنها: قال ابن ماجه: حدثنا علي بن أبي الخصيب، حدثنا وكيع، عن سفيان، ومسعر، عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن شداد، عن عائشة ؛ أن رسول الله ﷺ أمرها أن تسترقي من العين. ورواه البخاري عن محمد بن كثير، عن سفيان، عن معبد بن خالد، به. وأخرجه مسلم من حديث سفيان ومِسْعَر، كلاهما عن معبد، به. ثم قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا أبو هشام المخزومي، حدثنا وهيب، عن أبي واقد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: قال رسول الله ﷺ: «استعيذوا بالله، فإن العين حق». تفرد به. وقال أبو داود: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كان يؤمر العائن فيتوضأ ويغسل منه المعين.

[163]: حديث سهل بن حنيف: قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا أبو أويس، حدثنا الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف: أن أباه حدثه أن النبي ﷺ خرج وساروا معه نحو مكة، حتى إذا كانوا بشعب الخرار - من الجحفة - اغتسل سهل بن حنيف - وكان رجلاً أبيض حسن الجسم والجلد - فنظر إليه عامر بن ربيعة، أخو بني عدي بن كعب، وهو يغتسل، فقال: ما رأيت كاليوم ولا جلد

[164]: سورة الحاقة، الآيات: ١ - ١٢

[165]: مُخْبَأَة. فَأَلْقى سَهْلًا. فَأَتَى رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقِيلَ لَهُ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلْ لَكَ فِي سَهْلٍ. وَاللهِ ما يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَلا يُفِيقُ. قالَ: «هَلْ

[166]: تَتَّهِمُونَ فِيهِ أَحَدًا؟». قالُوا: نَظَرَ إِلَيْهِ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ. فَدَعا رَسُولُ اللهِ ﷺ عامِرًا، فَتَغَيَّظَ عَلَيْهِ، وَقالَ: «عَلامَ يَقْتُلُ أَحَدُكُمْ أَخاهُ،

[167]: هَلا إِذا رَأَيْتَ ما يُعْجِبُكَ بَرَّكْتَ؟». ثُمَّ قالَ لَهُ: «اغْتَسِلْ لَهُ». فَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ وَمِرْفَقَيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ وَأَطْرافَ رِجْلَيْهِ وَداخِلَةَ إِزارِهِ فِي

[168]: قَدَحٍ. ثُمَّ صُبَّ ذلِكَ الْماءُ عَلَيْهِ، يَصُبُّهُ رَجُلٌ عَلى رَأْسِهِ وَظَهْرِهِ مِنْ خَلْفِهِ، ثُمَّ يَكْفَأُ الْقَدَحَ وَراءَهُ. فَفَعَلَ ذلِكَ، فَراحَ سَهْلٌ مَعَ

[169]: الناسِ، لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

[170]: حَدِيثُ عامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِ عامِرٍ: حَدَّثَنا وكِيعٌ، حَدَّثَنا أَبي، حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عِيسى، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ

[171]: هِنْدِ بْنِ سَهْلِ بْنِ حَنِيفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عامِرٍ قالَ: انْطَلَقَ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ وَسَهْلُ بْنُ حَنِيفٍ يُرِيدانِ الْغُسْلَ، قالَ: ـ فَانْطَلَقا

[172]: يَلْتَمِسانِ الْخَمْرَ ـ قالَ: فَوَضَعَ عامِرٌ جُبَّةً كانَتْ عَلَيْهِ مِنْ صُوفٍ، فَنَظَرْتُ إِلَيْهِ فَأَصَبْتُهُ بِعَيْنِي فَنَزَلَ الْماءُ يَغْتَسِلُ. قالَ: فَسَمِعْتُ لَهُ

[173]: فِي الْماءِ فَرْقَعَةً، فَأَتَيْتُهُ فَنادَيْتُهُ ثَلاثًا فَلَمْ يُجِبْنِي. فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ فَأَخْبَرْتُهُ. قالَ: فَجاءَ يَمْشِي فَخاضَ الْماءَ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَياضِ

[174]: ساقَيْهِ، قالَ: فَضَرَبَ صَدْرَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ قالَ: «اللَّهُمَّ اصْرِفْ عَنْهُ حَرَّها وَبَرْدَها وَوَصْبَها». قالَ: فَقَامَ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِذا

[175]: رَأَى أَحَدُكُمْ مِنْ أَخِيهِ، أَوْ مِنْ نَفْسِهِ، أَوْ مِنْ مالِهِ، ما يُعْجِبُهُ، فَلْيُبَرِّكْ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ». حَدِيثُ جابِرٍ: قالَ الحافِظُ أَبو بَكْرٍ الْبَزّارُ فِي

[176]: مُسْنَدِهِ: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ، حَدَّثَنا أَبو داوُدَ، حَدَّثَنا طالِبُ بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَهْلٍ الأَنْصارِيُّ - وَيُقالُ لَهُ: ابْنُ

[177]: الضَّجِيعِ، ضَجِيعُ حَمْزَةَ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «أَكْثَرُ

[178]: مَنْ يَمُوتُ مِنْ أُمَّتِي بَعْدَ كِتابِ اللهِ وَقَضائِهِ وَقَدَرِهِ بِالْأَنْفُسِ». قالَ الْبَزّارُ: يَعْنِي الْعَيْنَ. قالَ: وَلا نَعْلَمُ يَرْوِي هَذا الْحَدِيثَ عَنِ

[179]: النَّبِيِّ ﷺ إِلّا بِهذا الْإِسْنادِ. قُلْتُ: بَلْ قَدْ رُوِيَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ جابِرٍ؛ قالَ الحافِظُ أَبو عَبْدِ الرَّحْمنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْهَرُويُّ

[180]: - الْمَعْرُوفُ بِشُكْرٍ - فِي كِتابِ الْعَجائِبِ، وَهُوَ مُشْتَمِلٌ عَلى فَوائِدَ جَلِيلَةٍ وَغَرِيبَةٍ: حَدَّثَنا الرَّهاوِيُّ، حَدَّثَنا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ، حَدَّثَنا

[181]: عَلِيُّ بْنُ أَبي عَلِيٍّ الْهاشِمِيُّ، حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قالَ: «الْعَيْنُ حَقٌّ، لَتُورِدُ

[182]: الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَالْجَمَلَ الْقَدْرَ، وَإِنَّ أَكْثَرَ هَلاكِ أُمَّتِي فِي الْعَيْنِ». ثُمَّ رَواهُ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُعاوِيَةَ بْنِ هِشامٍ، عَنْ

[183]: سُفْيانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرٍ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «قَدْ تَدْخُلُ الْعَيْنُ الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَتَدْخُلُ الْجَمَلَ الْقَدْرَ».

[184]: حَدِيثُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنا رِشْدِينُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبانَ، عَنْ هِشامِ بْنِ أَبي

[185]: رُقَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لا عَدْوَى وَلا طِيرَةَ، وَلا هامَةَ وَلا حَسَدَ، وَالْعَيْنُ حَقٌّ». تَفَرَّدَ بِهِ

[186]: أَحْمَدُ. حَدِيثٌ عَنْ عَلِيٍّ: رَوَى الحافِظُ ابْنُ عاساكِرَ مِنْ طَرِيقِ خَيْثَمَةَ بْنِ سُلَيْمانَ الْحافِظِ: حَدَّثَنا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَشُورِيُّ،

[187]: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الْبَصَرِيُّ، عَنْ أَبي رَجاءٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبي إِسْحاقَ، عَنِ الْحارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ، أَنَّ

[188]: جِبْرِيلَ أَتى النَّبِيَّ ﷺ فَوافَقَهُ مُغْتَمًّا، فَقالَ: يا مُحَمَّدُ، ما هَذا الْغَمُّ الَّذِي أَراهُ فِي وَجْهِكَ؟ قالَ: «الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ أَصابَتْهُما

[189]: عَيْنٌ». قالَ: صَدَقْتَ بِالْعَيْنِ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ، أَفَلا عاوَذْتَهُما بِهؤُلاءِ الْكَلِماتِ؟ قالَ: «وَما هُنَّ يا جِبْرِيلُ؟». قالَ: قُلْ: اللَّهُمَّ ذا

[190]: السُّلْطانِ الْعَظِيمِ، ذا الْمَنِّ الْقَدِيمِ، ذا الْوَجْهِ الْكَرِيمِ، وَلِيَّ الْكَلِماتِ التّامّاتِ، وَالدَّعَواتِ الْمُسْتَجابَاتِ، عافِ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ

[191]: مِنْ أَنْفُسِ الْجِنِّ، وَأَعْيُنِ الْإِنْسِ. فَقالَها النَّبِيُّ ﷺ فَقاما يَلْعَبانِ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَقالَ النَّبِيُّ ﷺ: «عاوِذُوا أَنْفُسَكُمْ وَنِساءَكُمْ وَأَوْلادَكُمْ

[192]: بِهذا التَّعْوِيذِ، فَإِنَّهُ لَمْ يَتَعَوَّذْهُ الْمُتَعَوِّذُونَ بِمِثْلِهِ». قالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدادِيُّ: تَفَرَّدَ بِرِوايَتِهِ أَبو رَجاءٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَيْطِيُّ مِنْ

[193]: أَهْلِ تُسْتَرَ. ذَكَرَهُ ابْنُ عاساكِرَ فِي تَرْجَمَةِ «طَرادِ بْنِ الْحُسَيْنِ»، مِنْ تاريخِهِ. وَقَوْلُهُ: ﴿وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ﴾ أَيْ: يَزْدَرُونَهُ بِأَعْيُنِهِمْ

[194]: وَيُؤْذُونَهُ بِأَلْسِنَتِهِمْ، وَيَقُولُونَ: إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ أَيْ: لِمَجِيئِهِ بِالْقُرْآنِ، قالَ اللهُ تَعالى: ﴿وَما هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعالَمِينَ﴾.

[195]: وهي مكية.

[196]: تفسير سورة الحاقة

[197]: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ

[198]: ﴿الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ وَأَمَّا عَادٌ

[199]: فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ

[200]: فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِنْ بَاقِيَةٍ وَجَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلِهِ وَالْمُؤْتَفِكَتُ بِالْخَاطِئَةِ فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَامُ

[201]: ## سورة الحاقة، الآيات: ١ - ١٢

[202]: مُخْبَأَة. فَأَلْقى سَهْلًا. فَأَتَى رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقِيلَ لَهُ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلْ لَكَ فِي سَهْلٍ. وَاللهِ ما يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَلا يُفِيقُ. قالَ: «هَلْ

[203]: تَتَّهِمُونَ فِيهِ أَحَدًا؟». قالُوا: نَظَرَ إِلَيْهِ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ. فَدَعا رَسُولُ اللهِ ﷺ عامِرًا، فَتَغَيَّظَ عَلَيْهِ، وَقالَ: «عَلامَ يَقْتُلُ أَحَدُكُمْ أَخاهُ،

[204]: هَلا إِذا رَأَيْتَ ما يُعْجِبُكَ بَرَّكْتَ؟». ثُمَّ قالَ لَهُ: «اغْتَسِلْ لَهُ». فَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ وَمِرْفَقَيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ وَأَطْرافَ رِجْلَيْهِ وَداخِلَةَ إِزارِهِ فِي

[205]: قَدَحٍ. ثُمَّ صُبَّ ذلِكَ الْماءُ عَلَيْهِ، يَصُبُّهُ رَجُلٌ عَلى رَأْسِهِ وَظَهْرِهِ مِنْ خَلْفِهِ، ثُمَّ يَكْفَأُ الْقَدَحَ وَراءَهُ. فَفَعَلَ ذلِكَ، فَراحَ سَهْلٌ مَعَ

[206]: الناسِ، لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

[207]: ### حَدِيثُ عامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ:

[208]: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِ عامِرٍ: حَدَّثَنا وكِيعٌ، حَدَّثَنا أَبي، حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عِيسى، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ

[209]: هِنْدِ بْنِ سَهْلِ بْنِ حَنِيفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عامِرٍ قالَ: انْطَلَقَ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ وَسَهْلُ بْنُ حَنِيفٍ يُرِيدانِ الْغُسْلَ، قالَ: ـ فَانْطَلَقا

[210]: يَلْتَمِسانِ الْخَمْرَ ـ قالَ: فَوَضَعَ عامِرٌ جُبَّةً كانَتْ عَلَيْهِ مِنْ صُوفٍ، فَنَظَرْتُ إِلَيْهِ فَأَصَبْتُهُ بِعَيْنِي فَنَزَلَ الْماءُ يَغْتَسِلُ. قالَ: فَسَمِعْتُ لَهُ

[211]: فِي الْماءِ فَرْقَعَةً، فَأَتَيْتُهُ فَنادَيْتُهُ ثَلاثًا فَلَمْ يُجِبْنِي. فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ فَأَخْبَرْتُهُ. قالَ: فَجاءَ يَمْشِي فَخاضَ الْماءَ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَياضِ

[212]: ساقَيْهِ، قالَ: فَضَرَبَ صَدْرَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ قالَ: «اللَّهُمَّ اصْرِفْ عَنْهُ حَرَّها وَبَرْدَها وَوَصْبَها». قالَ: فَقَامَ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِذا

[213]: رَأَى أَحَدُكُمْ مِنْ أَخِيهِ، أَوْ مِنْ نَفْسِهِ، أَوْ مِنْ مالِهِ، ما يُعْجِبُهُ، فَلْيُبَرِّكْ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ».

[214]: ### حَدِيثُ جابِرٍ:

[215]: قالَ الحافِظُ أَبو بَكْرٍ الْبَزّارُ فِي مُسْنَدِهِ: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ، حَدَّثَنا أَبو داوُدَ، حَدَّثَنا طالِبُ بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَهْلٍ الأَنْصارِيُّ - وَيُقالُ لَهُ: ابْنُ

[216]: الضَّجِيعِ، ضَجِيعُ حَمْزَةَ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «أَكْثَرُ

[217]: مَنْ يَمُوتُ مِنْ أُمَّتِي بَعْدَ كِتابِ اللهِ وَقَضائِهِ وَقَدَرِهِ بِالْأَنْفُسِ». قالَ الْبَزّارُ: يَعْنِي الْعَيْنَ. قالَ: وَلا نَعْلَمُ يَرْوِي هَذا الْحَدِيثَ عَنِ

[218]: النَّبِيِّ ﷺ إِلّا بِهذا الْإِسْنادِ. قُلْتُ: بَلْ قَدْ رُوِيَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ جابِرٍ؛ قالَ الحافِظُ أَبو عَبْدِ الرَّحْمنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْهَرُويُّ

[219]: - الْمَعْرُوفُ بِشُكْرٍ - فِي كِتابِ الْعَجائِبِ، وَهُوَ مُشْتَمِلٌ عَلى فَوائِدَ جَلِيلَةٍ وَغَرِيبَةٍ: حَدَّثَنا الرَّهاوِيُّ، حَدَّثَنا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ، حَدَّثَنا

[220]: عَلِيُّ بْنُ أَبي عَلِيٍّ الْهاشِمِيُّ، حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قالَ: «الْعَيْنُ حَقٌّ، لَتُورِدُ

[221]: الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَالْجَمَلَ الْقَدْرَ، وَإِنَّ أَكْثَرَ هَلاكِ أُمَّتِي فِي الْعَيْنِ». ثُمَّ رَواهُ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُعاوِيَةَ بْنِ هِشامٍ، عَنْ

[222]: سُفْيانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرٍ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «قَدْ تَدْخُلُ الْعَيْنُ الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَتَدْخُلُ الْجَمَلَ الْقَدْرَ».

[223]: ### حَدِيثُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو:

[224]: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنا رِشْدِينُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبانَ، عَنْ هِشامِ بْنِ أَبي

[225]: رُقَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لا عَدْوَى وَلا طِيرَةَ، وَلا هامَةَ وَلا حَسَدَ، وَالْعَيْنُ حَقٌّ». تَفَرَّدَ بِهِ

[226]: أَحْمَدُ.

[227]: ### حَدِيثٌ عَنْ عَلِيٍّ:

[228]: رَوَى الحافِظُ ابْنُ عاساكِرَ مِنْ طَرِيقِ خَيْثَمَةَ بْنِ سُلَيْمانَ الْحافِظِ: حَدَّثَنا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَشُورِيُّ،

[229]: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الْبَصَرِيُّ، عَنْ أَبي رَجاءٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبي إِسْحاقَ، عَنِ الْحارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ، أَنَّ

[230]: جِبْرِيلَ أَتى النَّبِيَّ ﷺ فَوافَقَهُ مُغْتَمًّا، فَقالَ: يا مُحَمَّدُ، ما هَذا الْغَمُّ الَّذِي أَراهُ فِي وَجْهِكَ؟ قالَ: «الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ أَصابَتْهُما

[231]: عَيْنٌ». قالَ: صَدَقْتَ بِالْعَيْنِ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ، أَفَلا عاوَذْتَهُما بِهؤُلاءِ الْكَلِماتِ؟ قالَ: «وَما هُنَّ يا جِبْرِيلُ؟». قالَ: قُلْ: اللَّهُمَّ ذا

[232]: السُّلْطانِ الْعَظِيمِ، ذا الْمَنِّ الْقَدِيمِ، ذا الْوَجْهِ الْكَرِيمِ، وَلِيَّ الْكَلِماتِ التّامّاتِ، وَالدَّعَواتِ الْمُسْتَجابَاتِ، عافِ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ

[233]: مِنْ أَنْفُسِ الْجِنِّ، وَأَعْيُنِ الْإِنْسِ. فَقالَها النَّبِيُّ ﷺ فَقاما يَلْعَبانِ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَقالَ النَّبِيُّ ﷺ: «عاوِذُوا أَنْفُسَكُمْ وَنِساءَكُمْ وَأَوْلادَكُمْ

[234]: بِهذا التَّعْوِيذِ، فَإِنَّهُ لَمْ يَتَعَوَّذْهُ الْمُتَعَوِّذُونَ بِمِثْلِهِ». قالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدادِيُّ: تَفَرَّدَ بِرِوايَتِهِ أَبو رَجاءٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَيْطِيُّ مِنْ

[235]: أَهْلِ تُسْتَرَ. ذَكَرَهُ ابْنُ عاساكِرَ فِي تَرْجَمَةِ «طَرادِ بْنِ الْحُسَيْنِ»، مِنْ تاريخِهِ. وَقَوْلُهُ: ﴿وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ﴾ أَيْ: يَزْدَرُونَهُ بِأَعْيُنِهِمْ

[236]: وَيُؤْذُونَهُ بِأَلْسِنَتِهِمْ، وَيَقُولُونَ: إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ أَيْ: لِمَجِيئِهِ بِالْقُرْآنِ، قالَ اللهُ تَعالى: ﴿وَما هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعالَمِينَ﴾.

[237]: وهي مكية.

[238]: ### تفسير سورة الحاقة

[239]: **بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ**

[240]: ﴿الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ وَأَمَّا عَادٌ

[241]: فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ

[242]: فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِنْ بَاقِيَةٍ وَجَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلِهِ وَالْمُؤْتَفِكَتُ بِالْخَاطِئَةِ فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَامُ

