[1]: سورة الحاقة، الآيات: ١ - ١٢

[2]: مُخْبَأَة. فَأَلْقى سَهْلًا. فَأَتَى رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقِيلَ لَهُ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلْ لَكَ فِي سَهْلٍ. وَاللهِ ما يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَلا يُفِيقُ. قالَ: «هَلْ

[3]: تَتَّهِمُونَ فِيهِ أَحَدًا؟». قالُوا: نَظَرَ إِلَيْهِ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ. فَدَعا رَسُولُ اللهِ ﷺ عامِرًا، فَتَغَيَّظَ عَلَيْهِ، وَقالَ: «عَلامَ يَقْتُلُ أَحَدُكُمْ أَخاهُ،

[4]: هَلا إِذا رَأَيْتَ ما يُعْجِبُكَ بَرَّكْتَ؟». ثُمَّ قالَ لَهُ: «اغْتَسِلْ لَهُ». فَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ وَمِرْفَقَيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ وَأَطْرافَ رِجْلَيْهِ وَداخِلَةَ إِزارِهِ فِي

[5]: قَدَحٍ. ثُمَّ صُبَّ ذلِكَ الْماءُ عَلَيْهِ، يَصُبُّهُ رَجُلٌ عَلى رَأْسِهِ وَظَهْرِهِ مِنْ خَلْفِهِ، ثُمَّ يَكْفَأُ الْقَدَحَ وَراءَهُ. فَفَعَلَ ذلِكَ، فَراحَ سَهْلٌ مَعَ

[6]: الناسِ، لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

[7]: حَدِيثُ عامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِ عامِرٍ: حَدَّثَنا وكِيعٌ، حَدَّثَنا أَبي، حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عِيسى، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ

[8]: هِنْدِ بْنِ سَهْلِ بْنِ حَنِيفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عامِرٍ قالَ: انْطَلَقَ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ وَسَهْلُ بْنُ حَنِيفٍ يُرِيدانِ الْغُسْلَ، قالَ: ـ فَانْطَلَقا

[9]: يَلْتَمِسانِ الْخَمْرَ ـ قالَ: فَوَضَعَ عامِرٌ جُبَّةً كانَتْ عَلَيْهِ مِنْ صُوفٍ، فَنَظَرْتُ إِلَيْهِ فَأَصَبْتُهُ بِعَيْنِي فَنَزَلَ الْماءُ يَغْتَسِلُ. قالَ: فَسَمِعْتُ لَهُ

[10]: فِي الْماءِ فَرْقَعَةً، فَأَتَيْتُهُ فَنادَيْتُهُ ثَلاثًا فَلَمْ يُجِبْنِي. فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ فَأَخْبَرْتُهُ. قالَ: فَجاءَ يَمْشِي فَخاضَ الْماءَ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَياضِ

[11]: ساقَيْهِ، قالَ: فَضَرَبَ صَدْرَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ قالَ: «اللَّهُمَّ اصْرِفْ عَنْهُ حَرَّها وَبَرْدَها وَوَصْبَها». قالَ: فَقَامَ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِذا

[12]: رَأَى أَحَدُكُمْ مِنْ أَخِيهِ، أَوْ مِنْ نَفْسِهِ، أَوْ مِنْ مالِهِ، ما يُعْجِبُهُ، فَلْيُبَرِّكْ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ». حَدِيثُ جابِرٍ: قالَ الحافِظُ أَبو بَكْرٍ الْبَزّارُ فِي

[13]: مُسْنَدِهِ: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ، حَدَّثَنا أَبو داوُدَ، حَدَّثَنا طالِبُ بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَهْلٍ الأَنْصارِيُّ - وَيُقالُ لَهُ: ابْنُ

[14]: الضَّجِيعِ، ضَجِيعُ حَمْزَةَ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «أَكْثَرُ

[15]: مَنْ يَمُوتُ مِنْ أُمَّتِي بَعْدَ كِتابِ اللهِ وَقَضائِهِ وَقَدَرِهِ بِالْأَنْفُسِ». قالَ الْبَزّارُ: يَعْنِي الْعَيْنَ. قالَ: وَلا نَعْلَمُ يَرْوِي هَذا الْحَدِيثَ عَنِ

[16]: النَّبِيِّ ﷺ إِلّا بِهذا الْإِسْنادِ. قُلْتُ: بَلْ قَدْ رُوِيَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ جابِرٍ؛ قالَ الحافِظُ أَبو عَبْدِ الرَّحْمنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْهَرُويُّ

[17]: - الْمَعْرُوفُ بِشُكْرٍ - فِي كِتابِ الْعَجائِبِ، وَهُوَ مُشْتَمِلٌ عَلى فَوائِدَ جَلِيلَةٍ وَغَرِيبَةٍ: حَدَّثَنا الرَّهاوِيُّ، حَدَّثَنا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ، حَدَّثَنا

[18]: عَلِيُّ بْنُ أَبي عَلِيٍّ الْهاشِمِيُّ، حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قالَ: «الْعَيْنُ حَقٌّ، لَتُورِدُ

[19]: الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَالْجَمَلَ الْقَدْرَ، وَإِنَّ أَكْثَرَ هَلاكِ أُمَّتِي فِي الْعَيْنِ». ثُمَّ رَواهُ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُعاوِيَةَ بْنِ هِشامٍ، عَنْ

[20]: سُفْيانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرٍ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «قَدْ تَدْخُلُ الْعَيْنُ الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَتَدْخُلُ الْجَمَلَ الْقَدْرَ».

[21]: حَدِيثُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنا رِشْدِينُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبانَ، عَنْ هِشامِ بْنِ أَبي

[22]: رُقَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لا عَدْوَى وَلا طِيرَةَ، وَلا هامَةَ وَلا حَسَدَ، وَالْعَيْنُ حَقٌّ». تَفَرَّدَ بِهِ

[23]: أَحْمَدُ. حَدِيثٌ عَنْ عَلِيٍّ: رَوَى الحافِظُ ابْنُ عاساكِرَ مِنْ طَرِيقِ خَيْثَمَةَ بْنِ سُلَيْمانَ الْحافِظِ: حَدَّثَنا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَشُورِيُّ،

[24]: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الْبَصَرِيُّ، عَنْ أَبي رَجاءٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبي إِسْحاقَ، عَنِ الْحارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ، أَنَّ

[25]: جِبْرِيلَ أَتى النَّبِيَّ ﷺ فَوافَقَهُ مُغْتَمًّا، فَقالَ: يا مُحَمَّدُ، ما هَذا الْغَمُّ الَّذِي أَراهُ فِي وَجْهِكَ؟ قالَ: «الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ أَصابَتْهُما

[26]: عَيْنٌ». قالَ: صَدَقْتَ بِالْعَيْنِ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ، أَفَلا عاوَذْتَهُما بِهؤُلاءِ الْكَلِماتِ؟ قالَ: «وَما هُنَّ يا جِبْرِيلُ؟». قالَ: قُلْ: اللَّهُمَّ ذا

[27]: السُّلْطانِ الْعَظِيمِ، ذا الْمَنِّ الْقَدِيمِ، ذا الْوَجْهِ الْكَرِيمِ، وَلِيَّ الْكَلِماتِ التّامّاتِ، وَالدَّعَواتِ الْمُسْتَجابَاتِ، عافِ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ

[28]: مِنْ أَنْفُسِ الْجِنِّ، وَأَعْيُنِ الْإِنْسِ. فَقالَها النَّبِيُّ ﷺ فَقاما يَلْعَبانِ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَقالَ النَّبِيُّ ﷺ: «عاوِذُوا أَنْفُسَكُمْ وَنِساءَكُمْ وَأَوْلادَكُمْ

[29]: بِهذا التَّعْوِيذِ، فَإِنَّهُ لَمْ يَتَعَوَّذْهُ الْمُتَعَوِّذُونَ بِمِثْلِهِ». قالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدادِيُّ: تَفَرَّدَ بِرِوايَتِهِ أَبو رَجاءٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَيْطِيُّ مِنْ

[30]: أَهْلِ تُسْتَرَ. ذَكَرَهُ ابْنُ عاساكِرَ فِي تَرْجَمَةِ «طَرادِ بْنِ الْحُسَيْنِ»، مِنْ تاريخِهِ. وَقَوْلُهُ: ﴿وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ﴾ أَيْ: يَزْدَرُونَهُ بِأَعْيُنِهِمْ

[31]: وَيُؤْذُونَهُ بِأَلْسِنَتِهِمْ، وَيَقُولُونَ: إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ أَيْ: لِمَجِيئِهِ بِالْقُرْآنِ، قالَ اللهُ تَعالى: ﴿وَما هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعالَمِينَ﴾.

[32]: وهي مكية.

[33]: تفسير سورة الحاقة

[34]: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ

[35]: ﴿الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ وَأَمَّا عَادٌ

[36]: فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ

[37]: فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِنْ بَاقِيَةٍ وَجَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلِهِ وَالْمُؤْتَفِكَتُ بِالْخَاطِئَةِ فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَامُ

[38]: ## سورة الحاقة، الآيات: ١ - ١٢

[39]: مُخْبَأَة. فَأَلْقى سَهْلًا. فَأَتَى رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقِيلَ لَهُ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلْ لَكَ فِي سَهْلٍ. وَاللهِ ما يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَلا يُفِيقُ. قالَ: «هَلْ

[40]: تَتَّهِمُونَ فِيهِ أَحَدًا؟». قالُوا: نَظَرَ إِلَيْهِ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ. فَدَعا رَسُولُ اللهِ ﷺ عامِرًا، فَتَغَيَّظَ عَلَيْهِ، وَقالَ: «عَلامَ يَقْتُلُ أَحَدُكُمْ أَخاهُ،

[41]: هَلا إِذا رَأَيْتَ ما يُعْجِبُكَ بَرَّكْتَ؟». ثُمَّ قالَ لَهُ: «اغْتَسِلْ لَهُ». فَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ وَمِرْفَقَيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ وَأَطْرافَ رِجْلَيْهِ وَداخِلَةَ إِزارِهِ فِي

[42]: قَدَحٍ. ثُمَّ صُبَّ ذلِكَ الْماءُ عَلَيْهِ، يَصُبُّهُ رَجُلٌ عَلى رَأْسِهِ وَظَهْرِهِ مِنْ خَلْفِهِ، ثُمَّ يَكْفَأُ الْقَدَحَ وَراءَهُ. فَفَعَلَ ذلِكَ، فَراحَ سَهْلٌ مَعَ

[43]: الناسِ، لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.

[44]: ### حَدِيثُ عامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ:

[45]: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِ عامِرٍ: حَدَّثَنا وكِيعٌ، حَدَّثَنا أَبي، حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عِيسى، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ

[46]: هِنْدِ بْنِ سَهْلِ بْنِ حَنِيفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عامِرٍ قالَ: انْطَلَقَ عامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ وَسَهْلُ بْنُ حَنِيفٍ يُرِيدانِ الْغُسْلَ، قالَ: ـ فَانْطَلَقا

[47]: يَلْتَمِسانِ الْخَمْرَ ـ قالَ: فَوَضَعَ عامِرٌ جُبَّةً كانَتْ عَلَيْهِ مِنْ صُوفٍ، فَنَظَرْتُ إِلَيْهِ فَأَصَبْتُهُ بِعَيْنِي فَنَزَلَ الْماءُ يَغْتَسِلُ. قالَ: فَسَمِعْتُ لَهُ

[48]: فِي الْماءِ فَرْقَعَةً، فَأَتَيْتُهُ فَنادَيْتُهُ ثَلاثًا فَلَمْ يُجِبْنِي. فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ فَأَخْبَرْتُهُ. قالَ: فَجاءَ يَمْشِي فَخاضَ الْماءَ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَياضِ

[49]: ساقَيْهِ، قالَ: فَضَرَبَ صَدْرَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ قالَ: «اللَّهُمَّ اصْرِفْ عَنْهُ حَرَّها وَبَرْدَها وَوَصْبَها». قالَ: فَقَامَ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِذا

[50]: رَأَى أَحَدُكُمْ مِنْ أَخِيهِ، أَوْ مِنْ نَفْسِهِ، أَوْ مِنْ مالِهِ، ما يُعْجِبُهُ، فَلْيُبَرِّكْ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ».

[51]: ### حَدِيثُ جابِرٍ:

[52]: قالَ الحافِظُ أَبو بَكْرٍ الْبَزّارُ فِي مُسْنَدِهِ: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ، حَدَّثَنا أَبو داوُدَ، حَدَّثَنا طالِبُ بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَهْلٍ الأَنْصارِيُّ - وَيُقالُ لَهُ: ابْنُ

[53]: الضَّجِيعِ، ضَجِيعُ حَمْزَةَ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «أَكْثَرُ

[54]: مَنْ يَمُوتُ مِنْ أُمَّتِي بَعْدَ كِتابِ اللهِ وَقَضائِهِ وَقَدَرِهِ بِالْأَنْفُسِ». قالَ الْبَزّارُ: يَعْنِي الْعَيْنَ. قالَ: وَلا نَعْلَمُ يَرْوِي هَذا الْحَدِيثَ عَنِ

[55]: النَّبِيِّ ﷺ إِلّا بِهذا الْإِسْنادِ. قُلْتُ: بَلْ قَدْ رُوِيَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ جابِرٍ؛ قالَ الحافِظُ أَبو عَبْدِ الرَّحْمنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْهَرُويُّ

[56]: - الْمَعْرُوفُ بِشُكْرٍ - فِي كِتابِ الْعَجائِبِ، وَهُوَ مُشْتَمِلٌ عَلى فَوائِدَ جَلِيلَةٍ وَغَرِيبَةٍ: حَدَّثَنا الرَّهاوِيُّ، حَدَّثَنا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ، حَدَّثَنا

[57]: عَلِيُّ بْنُ أَبي عَلِيٍّ الْهاشِمِيُّ، حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قالَ: «الْعَيْنُ حَقٌّ، لَتُورِدُ

[58]: الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَالْجَمَلَ الْقَدْرَ، وَإِنَّ أَكْثَرَ هَلاكِ أُمَّتِي فِي الْعَيْنِ». ثُمَّ رَواهُ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ مُعاوِيَةَ بْنِ هِشامٍ، عَنْ

[59]: سُفْيانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جابِرٍ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «قَدْ تَدْخُلُ الْعَيْنُ الرَّجُلَ الْقَبْرَ، وَتَدْخُلُ الْجَمَلَ الْقَدْرَ».

[60]: ### حَدِيثُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو:

[61]: قالَ الإِمامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنا رِشْدِينُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبانَ، عَنْ هِشامِ بْنِ أَبي

[62]: رُقَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لا عَدْوَى وَلا طِيرَةَ، وَلا هامَةَ وَلا حَسَدَ، وَالْعَيْنُ حَقٌّ». تَفَرَّدَ بِهِ

[63]: أَحْمَدُ.

[64]: ### حَدِيثٌ عَنْ عَلِيٍّ:

[65]: رَوَى الحافِظُ ابْنُ عاساكِرَ مِنْ طَرِيقِ خَيْثَمَةَ بْنِ سُلَيْمانَ الْحافِظِ: حَدَّثَنا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَشُورِيُّ،

[66]: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الْبَصَرِيُّ، عَنْ أَبي رَجاءٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبي إِسْحاقَ، عَنِ الْحارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ، أَنَّ

[67]: جِبْرِيلَ أَتى النَّبِيَّ ﷺ فَوافَقَهُ مُغْتَمًّا، فَقالَ: يا مُحَمَّدُ، ما هَذا الْغَمُّ الَّذِي أَراهُ فِي وَجْهِكَ؟ قالَ: «الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ أَصابَتْهُما

[68]: عَيْنٌ». قالَ: صَدَقْتَ بِالْعَيْنِ، فَإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ، أَفَلا عاوَذْتَهُما بِهؤُلاءِ الْكَلِماتِ؟ قالَ: «وَما هُنَّ يا جِبْرِيلُ؟». قالَ: قُلْ: اللَّهُمَّ ذا

[69]: السُّلْطانِ الْعَظِيمِ، ذا الْمَنِّ الْقَدِيمِ، ذا الْوَجْهِ الْكَرِيمِ، وَلِيَّ الْكَلِماتِ التّامّاتِ، وَالدَّعَواتِ الْمُسْتَجابَاتِ، عافِ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ

[70]: مِنْ أَنْفُسِ الْجِنِّ، وَأَعْيُنِ الْإِنْسِ. فَقالَها النَّبِيُّ ﷺ فَقاما يَلْعَبانِ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَقالَ النَّبِيُّ ﷺ: «عاوِذُوا أَنْفُسَكُمْ وَنِساءَكُمْ وَأَوْلادَكُمْ

[71]: بِهذا التَّعْوِيذِ، فَإِنَّهُ لَمْ يَتَعَوَّذْهُ الْمُتَعَوِّذُونَ بِمِثْلِهِ». قالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدادِيُّ: تَفَرَّدَ بِرِوايَتِهِ أَبو رَجاءٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَيْطِيُّ مِنْ

[72]: أَهْلِ تُسْتَرَ. ذَكَرَهُ ابْنُ عاساكِرَ فِي تَرْجَمَةِ «طَرادِ بْنِ الْحُسَيْنِ»، مِنْ تاريخِهِ. وَقَوْلُهُ: ﴿وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ﴾ أَيْ: يَزْدَرُونَهُ بِأَعْيُنِهِمْ

[73]: وَيُؤْذُونَهُ بِأَلْسِنَتِهِمْ، وَيَقُولُونَ: إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ أَيْ: لِمَجِيئِهِ بِالْقُرْآنِ، قالَ اللهُ تَعالى: ﴿وَما هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعالَمِينَ﴾.

[74]: وهي مكية.

[75]: ### تفسير سورة الحاقة

[76]: **بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ**

[77]: ﴿الْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ وَأَمَّا عَادٌ

[78]: فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ

[79]: فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِنْ بَاقِيَةٍ وَجَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلِهِ وَالْمُؤْتَفِكَتُ بِالْخَاطِئَةِ فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَامُ

[80]: # سورة الحاقة

[81]: **الآيات: ١ - ١٢**

[82]: الحاقةُ: من أسماء يوم القيامة؛ لأن فيها يتحقق الوعد والوعيد. ولهذا عظّم تعالى أمرها فقال: ﴿وَمَا أَدْرَكَ مَا الْحَاقَّةُ﴾ [الحاقة: ١-٢].

[83]: ثم ذكر تعالى إهلاك الأمم المكذبين بها، فقال تعالى: ﴿فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ﴾ [الحاقة: ٥].

[84]: وهي الصيحة التي أسكنتهم، والزلزلة التي أسكنتهم. هكذا قال قتادة: الطاغية: الصيحة. وهو اختيار ابن جرير. وقال مجاهد: الطاغية: الذنوب. وكذا قال الربيع بن أنس، وابن زيد: إنها الطغيان، وقرأ ابن زيد: ﴿كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطُغْوَاهَا﴾ [الشمس: ١١]. وقال السدي: ﴿فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ﴾ قال: يعني عاقر الناقة.

[85]: ﴿وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ﴾ أي: باردة. قال قتادة، والربيع، والسدي، والثوري: عاتية، أي: شديدة الهبوب. قال قتادة: عتت عليهم حتى نقبت عن أفئدتهم. وقال الضحاك: ﴿صَرْصَرٍ﴾: باردة. ﴿عَاتِيَةٍ﴾: عتت عليهم بغير رحمة ولا بركة. وقال علي وغيره: عتت على الخزنة فخرجت بغير حساب.

[86]: ﴿سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ﴾: أي: سلّطها عليهم ﴿سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا﴾ أي: كوامل متتابعات مشؤومات. قال ابن مسعود، وابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والثوري، وغير واحد: حُسوماً: متتابعات. وعن عكرمة والربيع: مشؤومات عليهم، كقوله: ﴿فِي أَيَّامٍ نَحِسَاتٍ﴾ [فصلت: ١٦]. قال الربيع: وكان أولها الجمعة. وقال غيره: الأربعاء.

[87]: ويقال: إنها التي تسميها الناس الأعجاز؛ كأن الناس أخذوا ذلك من قوله تعالى: ﴿فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ﴾ [الحاقة: ٧]. وقيل: لأنها تكون في عُجُر الشتاء. ويقال: أيام العجوز؛ لأن عجوزاً من قوم عاد دخلت سرباً فقتلها الريح في اليوم الثامن. حكاه البغوي. والله أعلم.

[88]: قال ابن عباس: ﴿خَاوِيَةٍ﴾: خربة. وقال غيره: بالية، أي: جعلت الريح تضرب بأحدهم الأرض فيخر ميتاً على أم رأسه، فينشدخ رأسه وتبقى جثته هامدة كأنها قائمة النخلة إذا خرت بلا أغصان. وقد ثبت في الصحيحين، عن رسول الله ﷺ أنه قال: «نُصِرتُ بالصَّبَا، وأُهلكت عادٌ بالدَّبُور».

[89]: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس العبدي، حدثنا ابن فضيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله ﷺ: «ما فتح الله على عاد من الريح التي أهلكوا فيها إلا مثل موضع الخاتم، فمرّت بأهل البادية فحملتهم ومواشيهم وأموالهم، فجعلتهم بين السماء والأرض. فلما رأى ذلك أهل الحاضرة الريح وما فيها قالوا: هذا عارض ممطرنا. فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضرة».

[90]: وقال الثوري عن ليث، عن مجاهد: الريح لها جناحان وذنب.

[91]: ﴿فَهَلْ تَرَى لَهُم مِّن بَاقِيَةٍ﴾ [الحاقة: ٨]. أي: هل تحس منهم من أحد من بقاياهم أنه ممن ينتسب إليهم؟ بل بادوا عن آخرهم ولم يجعل الله لهم خلفاً.

[92]: ثم قال تعالى: ﴿وَجَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلَهُ﴾: قرئ بكسر القاف: أي: ومن عنده في زمانه من أتباعه من كفار القبط. وقرأ آخرون بفتحها، أي: ومن قبله من الأمم المشبهين له.

[93]: وقوله: ﴿وَالْمُؤْتَفِكَتِ﴾ وهم المكذبون بالرسل. ﴿بِخَاطِئَةٍ﴾ أي: بالفعلة الخاطئة، وهي التكذيب بما أنزل الله. قال الربيع: بالخاطئة أي: بالمعصية. وقال مجاهد: بالخطايا.

[94]: ولهذا قال: ﴿فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ﴾: وهذا جنس، أي: كل كذّب رسول الله إليهم. كما قال: ﴿كُلٌّ كَذَّبَ الرُّسُلَ فَحَقَّ وَعِيدِ﴾ [ق: ١٤]. ومن كذب رسول الله فقد كذب بالجميع، كما قال: ﴿كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ﴾ [الشعراء: ١٠٥]، ﴿كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ﴾ [الشعراء: ١٢٣]، ﴿كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ﴾ [الشعراء: ١٤١]. وإنما جاء إلى كل أمة رسول واحد؛ ولهذا قال ها هنا: ﴿فَعَصَوْا رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخَذَةً رَابِيَةً﴾ [الحاقة: ١٠]. أي: عظيمة شديدة أليمة. قال مجاهد: رابية: شديدة. وقال السدي: مهلكة.

[95]: ثم قال الله تعالى: ﴿إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ﴾ [الحاقة: ١١]. أي: زاد على الحد بإذن الله وارتفع على الوجود. قال ابن عباس وغيره: ﴿طَفَا الْمَاءُ﴾: كثر. وذلك بسبب دعوة نوح، عليه السلام، على قومه حين كذبوه وخالفوه، فعبدوا غير الله فاستجاب الله له وعم أهل الأرض بالطوفان إلا من كان مع نوح في السفينة، فالناس كلهم من سلالة نوح وذريته.

[96]: قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، عن أبي سنان سعيد بن سنان، عن غير واحد، عن علي بن أبي طالب قال: لم تنزل قطرة من ماء إلا بكيل على يدي ملك، فلما كان يوم نوح أذن للماء دون الخزان، فطغى الماء على الخزان فخرج، فذلك قول الله: ﴿إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ﴾ [الحاقة: ١١]. ولم ينزل شيء من الريح إلا بكيل على يدي ملك، إلا يوم عاد، فإنه أذن لها دون الخزان فخرجت. فذلك قوله: ﴿بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ﴾ عتت على الخزان.

[97]: ولهذا قال تعالى ممتناً على الناس: ﴿إِنَّا لَمَّا طَفَا الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ﴾ [الحاقة: ١١]. وهي السفينة الجارية على وجه الماء.

[98]: لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً﴾ عاد الضمير على الجنس لدلالة المعنى عليه، أي: وأبقينا لكم من جنسها ما تركبون على تيار الماء في البحار، كما قال: ﴿وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْصَرِ مَا تَرْكَبُونَ، لِتَسْتَوُوا عَلَى ظُهُورِهِ، ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ﴾ [الزخرف: ١٢-١٣]. وقال تعالى: ﴿وَآيَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ، وَخَلَقْنَا لَهُم مِّن مِّثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ﴾ [يس: ٤١-٤٢].

[99]: وقال قتادة: أبقى الله السفينة حتى أدركها أوائل هذه الأمة. والأول أظهر؛ ولهذا قال: ﴿وَتَعِيهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ﴾ [الحاقة: ١٢]. أي: وتفهم هذه النعمة، وتذكرها أذن واعية. قال ابن عباس: حافظة سامعة. وقال قتادة: أذن واعية: عقلت عن الله فانتفعت بما سمعت من وَاعِيَةٌ.

[100]: # سورة الحاقة: الآيات ۱۳ - ۱۸

[101]: كتاب الله. وقال الضحاك: ﴿وَتَمِيهَا أَذُنٌ وَاعِيَةٌ﴾: سمعتها أذن ووعت. أي: من له سمع صحيح وعقل رجيح. وهذا عام فيمن فهم ووعى. وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي، حدثنا زيد بن يحيى، حدثنا علي بن حوشب سمعت مكحولاً يقول: لما نزل على رسول الله ﷺ: ﴿وَتَمِيهَا أَذُنٌ وَاعِيَةٌ﴾، قال رسول الله ﷺ: «سألت ربي أن يجعلها أذن علي». قال مكحول: فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله ﷺ شيئاً قط فنسيته. وهكذا رواه ابن جرير، عن علي بن سهل، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول، به. وهو حديث مرسل. وقال ابن أبي حاتم أيضاً: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر، حدثنا بشر بن آدم، حدثنا عبد الله بن الزبير أبو محمد - يعني والد أبي أحمد الزبيري - حدثني صالح بن الهيثم، سمعت بريدة الأسلمي يقول: قال رسول الله ﷺ لعلي: «إني أُمرت أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك وأن تعي، وحق لك أن تعي». قال: فنزلت هذه الآية: ﴿وَتَمِيهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ﴾. ورواه ابن جرير عن محمد بن خلف، عن بشر بن آدم، به. ثم رواه ابن جرير من طريق آخر عن أبي داود الأعمى، عن بريدة، به. ولا يصح أيضاً.

[102]: ﴿فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ * وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَدُكَتَا دَكَّةً وَاحِدَةً * فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ * وَأَنشَقَّتِ السَّمَاءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ * وَالْمَلَكُ عَلَىٰ أَرْجَائِهَا وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ * يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌ﴾

[103]: يقول تعالى مخبراً عن أهوال يوم القيامة، وأول ذلك نفخة الفزع، ثم يعقبها نفخة الصعق حين يُصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم بعدها نفخة القيام لرب العالمين والبعث والنشور، وهي هذه النفخة. وقد أكدها ها هنا بأنها واحدة؛ لأن أمر الله لا يخالف ولا يمانع، ولا يحتاج إلى تكرار وتأكيد. وقال الربيع: هي النفخة الأخيرة. والظاهر ما قلناه؛ ولهذا قال ها هنا: ﴿وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَذُكَتَا دَكَّةً وَاحِدَةً﴾ أي: فمدت مد الأديم المُكاظي، وتبدلت الأرض غير الأرض، ﴿فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ﴾ أي: قامت القيامة. ﴿وَأَنشَقَّتِ السَّمَاءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ﴾. قال سماك، عن شيخ من بني أسد، عن علي قال: تنشق السماء من المجرة. رواه ابن أبي حاتم. وقال ابن جرير: هي كقوله: ﴿وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَابًا﴾ [النبأ: ١٩]. وقال ابن عباس: منخرقة، والعرش بحذائها. ﴿وَالْمَلَكُ عَلَىٰ أَرْجَائِهَا﴾: الملك: اسم جنس، أي: الملائكة على أرجاء السماء. قال ابن عباس: على ما لم يه منها، أي: حافتها. وكذا قال سعيد بن جبير، والأوزاعي. وقال الضحاك: أطرافها. وقال الحسن البصري: أبوابها. وقال الربيع بن أنس في قوله: ﴿وَالْمَلَكُ عَلَىٰ أَرْجَائِهَا﴾ يقول: على ما استدق من السماء، ينظرون إلى أهل الأرض. وقوله: ﴿وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ﴾ أي: يوم القيامة يحمل العرش ثمانية من الملائكة. ويحتمل أن يكون المراد بهذا العرش العرش العظيم، أو: العرش الذي يوضع في الأرض يوم القيامة لفصل القضاء، والله أعلم بالصواب. وفي حديث عبد الله بن عميرة، عن الأحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، في ذكر حملة العرش أنهم ثمانية أوعال.

[104]: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو السمح البصري، حدثنا أبو قبيل حيي بن هانىء: أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: حملة العرش ثمانية، ما بين مُوق أحدهم إلى مؤخر عينه مسيرة مائة عام.

[105]: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي قال: كتب إلي أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري: حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله ﷺ: «أُذِنَ لي أن أحدثكم عن ملك من حملة العرش: أن ما بين شحمة أذنه وعنقه بخفق الطير سبعمائة عام». وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات. وقد رواه أبو داود في كتاب «السنة» من سننه: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله؛ أن رسول الله ﷺ قال: «أُذِنَ لي أن أُحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش: أن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام». هذا لفظ أبي داود.

[106]: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن المغيرة، حدثنا جرير، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير في قوله: ﴿وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ﴾. قال: ثمانية صفوف من الملائكة. قال: وروي عن الشعبي وعكرمة، والضحاك. وابن جريج مثل ذلك. وكذا روى السدي عن أبي مالك، عن ابن عباس: ثمانية صفوف. وكذا روى العوفي، عنه. وقال الضحاك: عن ابن عباس: الكروبيون ثمانية أجزاء، كل جزء منهم بقدر الإنس والجن والشياطين والملائكة.

[107]: وقوله: ﴿يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌ﴾ أي: تعرضون على عالم السر والنجوى الذي لا يخفى عليه شيء من أموركم، بل هو عالم بالظواهر والسرائر والضمائر؛ ولهذا قال: ﴿لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌ﴾. وقد قال ابن أبي الدنيا: أخبرنا إسحاق بن إسماعيل، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، فإنه أخف عليكم في الحساب غداً أن تحاسبوا أنفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الأكبر: ﴿يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌ﴾.

[108]: سورة الحاقة، الآيات: ۱۹ - ۳۷

[109]: وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن أبي موسى قال: قال رسول الله ﷺ:

[110]: «يُعرَض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي، فأخذ

[111]: بيمينه وآخذ بشماله». ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع به. وقد رواه الترمذي عن أبي كُرَيْب، عن وكيع،

[112]: عن علي بن علي، عن الحسن، عن أبي هريرة به. وقد روى ابن جرير عن مجاهد بن موسى، عن يزيد، عن سليمان بن

[113]: حيان، عن مروان الأصغر، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: «يُعرَض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: عرضتان، معاذير

[114]: وخصومات، والعرضة الثالثة تطير الصحف في الأيدي». ورواه سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة مرسلاً، مثله.

[115]: **فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِيَمِينِهِ، فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ قُطُوفُهَا

[116]: دَانِيَةٌ كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَمْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ**

[117]: يخبر تعالى عن سعادة من أوتي كتابه يوم القيامة بيمينه، وفرحه بذلك، وأنه من شدة فرحه يقول لكل من لقيه: **هَاؤُمُ اقْرَءُوا

[118]: كِتَابِيَهْ** أي: خذوا اقرؤوا كتابيه؛ لأنه يعلم أن الذي فيه خير وحسنات محضة، لأنه ممن بدل الله سيئاته حسنات. قال

[119]: عبد الرحمن بن زيد: معنى: **هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ** أي: ها اقرؤوا كتابيه، و«هاؤم» زائدة. كذا قال، والظاهر أنها بمعنى: هاكم.

[120]: وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا بشر بن مطر الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا عاصم الأحوال، عن أبي عثمان قال:

[121]: «المؤمن يُعطى كتابه بيمينه في ستر من الله، فيقرأ سيئاته، فكلما قرأ سيئة تغير لونه حتى يمر بحسناته فيقرؤها، فيرجع إليه لونه.

[122]: ثم ينظر فإذا سيئاته قد بدلت حسنات، قال: فعند ذلك يقول: **هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ**. وحدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن

[123]: سلمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا موسى بن عبيدة، أخبرني عبد الله بن عبد الله بن حنظلة - غسيل الملائكة - قال: إن الله

[124]: يُوقف عبده يوم القيامة فيبدي سيئاته في ظهر صحيفته، فيقول له: أنت عملت هذا؟ فيقول: نعم، أي رب. فيقول له: إني لم

[125]: أفضحك به، وإني قد غفرت لك. فيقول عند ذلك: **هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ**، حين نجا من فضحه يوم

[126]: القيامة». وقد تقدم في الصحيح حديث ابن عمر حين سئل عن النجوى، فقال: سمعت النبي ﷺ يقول: «يُدْنِي الله العبد يوم

[127]: القيامة، فيُقَرِّره بذنوبه كلها، حتى إذا رأى أنه قد هلك قال الله: إني سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم. ثم يُعطى

[128]: كتاب حسناته بيمينه». وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد: **هَؤُلَاءِ الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى رَبِّهِمْ أَلَا لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ** [هود: ۱۸].

[129]: وقوله: **إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ** أي: قد كنت موقناً في الدنيا أن هذا اليوم كائن لا محالة، كما قال: **الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم

[130]: مُلَاقُوا رَبِّهِمْ** [البقرة: ٤٦]. قال الله: **فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ** أي: مرضية، **فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ** أي: رفيعة قصورها،

[131]: حسان حورها، نعيمة دورها، دائم حبورها. قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو عُتْبَة الحسن بن علي بن مسلم

[132]: السكوني، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود قال: سمعت أبا

[133]: أمامة قال: سأل رجل رسول الله ﷺ: هل يتزاور أهل الجنة؟ قال: «نعم، إنه ليهبط أهل الدرجة العليا إلى أهل الدرجة

[134]: السفلى، فيحيونهم ويسلمون عليهم، ولا يستطيع أهل الدرجة السفلى يصعدون إلى الأعلين، تقصر بهم أعمالهم». وقد ثبت

[135]: في الصحيح: «إن الجنة مائة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض». وقوله: **قُطُوفُهَا دَانِيَةٌ** قال البراء بن

[136]: عازب: أي قريبة، يتناولها أحدهم، وهو نائم على سريره. وكذا قال غير واحد. قال الطبراني: حدثنا إسحاق بن إبراهيم

[137]: الدبري، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن عطاء بن يسار، عن سلمان الفارسي

[138]: قال: قال رسول الله ﷺ: «لا يدخل الجنة أحد إلا بجواز: (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا كتاب من الله لفلان بن فلان،

[139]: أدخلوه جنة عالية، قطوفها دانية». وكذا رواه الضياء في صفة الجنة من طريق سعدان بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن أبي

[140]: عثمان النهدي، عن سلمان، عن رسول الله ﷺ قال: «يُعطى المؤمن جوازاً على الصراط: (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا

[141]: كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان، أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية». وقوله: **كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَمْتُمْ فِي الْأَيَّامِ

[142]: الْخَالِيَةِ** أي: يقال لهم ذلك؛ تفضلاً عليهم، وامتناناً وإنعاماً وإحساناً. وإلا فقد ثبت في الصحيح، عن رسول الله ﷺ أنه

[143]: قال: «اعملوا وسددوا وقاربوا واعلموا أن أحداً منكم لن يدخله عمله الجنة». قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: «ولا أنا، إلا

[144]: أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل».

[145]: **وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِشِمَالِهِ، فَيَقُولُ يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَبِيَهْ وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ يَا لَيْتَهَا كَانَتِ الْقَاضِيَةَ مَا أَغْنَىٰ عَنِّي مَالِيَهْ هَلَكَ عَنِّي

[146]: سُلْطَانِيَهْ خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ

[147]: طَعَامِ الْمِسْكِينِ فَلَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ هَاهُنَا حَمِيمٌ وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ لَا يَأْكُلُهُ إِلَّا الْخَاطِئُونَ**

[148]: بسم الله الرحمن الرحيم

[149]: سورة الحاقة، الآيات: ٣٨ - ٥٢

[150]: وَهَذَا إِخْبَارٌ عَنْ حَالِ الأَشْقِيَاءِ إِذَا أُعْطِيَ أَحَدُهُمْ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فِي الْعَرْصَاتِ بِشِمَالِهِ، فَحِينَئِذٍ يَنْدَمُ غَايَةَ النَّدَمِ، فَيَقُولُ: يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ يَا لَيْتَهَا كَانَتِ الْقَاضِيَةَ . قَالَ الضَّحَّاكُ: يَعْنِي مَوْتَةً لَا حَيَاةَ بَعْدَهَا، وَكَذَا قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ، وَالرَّبِيعُ، وَالسُّدِّيُّ. وَقَالَ قَتَادَةُ: تَمَنَّى الْمَوْتَ، وَلَمْ يَكُنْ شَيْءٌ فِي الدُّنْيَا أَكْرَهَ إِلَيْهِ مِنْهُ. مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ خَلَّفَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ . أَيْ: لَمْ يَدْفَعْ عَنِّي مَالِي وَلَا جَاهِي عَذَابَ اللَّهِ وَبَأْسَهُ، بَلْ خَلَصَ الْأَمْرُ إِلَيَّ وَحْدِي، فَلَا مُعِينٌ لِي وَلَا مُجِيرٌ. فَعِنْدَهَا يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: خُذُوهُ فَاغُلُوهُ ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ . أَيْ: يَأْمُرُ الزَّبَانِيَةَ أَنْ يَأْخُذَهُ عَنْفًا مِنَ الْمَحْشَرِ، فَيُغِلُّهُ، أَيْ: يَضَعُ الْأَغْلَالَ فِي عُنُقِهِ، ثُمَّ يُورِدُهُ إِلَى جَهَنَّمَ فَيَصْلِيَهُ إِيَّاهَا، أَيْ: يَغْمُرُهُ فِيهَا. قَالَ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْأَشَجُّ، حَدَّثَنَا أَبُو خَالِدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ، عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: إِذَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: خُذُوهُ ، ابْتَدَرَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ، إِنَّ الْمَلَكَ مِنْهُمْ لَيَقُولُ هَكَذَا، فَيُلْقِي سَبْعِينَ أَلْفًا فِي النَّارِ. وَرَوَى ابْنُ أَبِي الدُّنْيَا فِي «الْأَهْوَالِ»: أَنَّهُ يَبْتَدِرُهُ أَرْبَعُمِائَةِ أَلْفٍ، وَلَا يَبْقَى شَيْءٌ إِلَّا دَقَّهُ، فَيَقُولُ: مَا لِي وَلَكَ؟ فَيَقُولُ: إِنَّ الرَّبَّ عَلَيْكَ غَضْبَانُ، فَكُلُّ شَيْءٍ غَضْبَانٌ عَلَيْكَ. وَقَالَ الْفُضَيْلُ - هُوَ ابْنُ عِيَاضٍ -: إِذَا قَالَ الرَّبُّ عَزَّ وَجَلَّ: خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ، ابْتَدَرَهُ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ، أَيُّهُمْ يَجْعَلُ الْغُلَّ فِي عُنُقِهِ. وَالْجَحِيمَ صَلُّوهُ ) أَيْ: اِغْمُرُوهُ فِيهَا. وَقَوْلُهُ: وَفِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ . قَالَ كَعْبُ الْأَحْبَارِ: كُلُّ حَلْقَةٍ مِنْهَا قَدْرُ حَدِيدِ الدُّنْيَا. وَقَالَ الْعَوْفِيُّ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وَابْنِ جَرِيرٍ: بِذِرَاعِ الْمَلَكِ. وَقَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ، قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: فَاسْلُكُوهُ تُدْخَلُ فِي أَسْتِهِ ثُمَّ تَخْرُجُ مِنْ فِيهِ، ثُمَّ يُنَظَّمُونَ فِيهَا كَمَا يُنَظَّمُ الْجَرَادُ فِي الْعُودِ حِينَ يُشْوَى. وَقَالَ الْعَوْفِيُّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: يُسْلَكُ فِي دُبُرِهِ حَتَّى يَخْرُجَ مِنْ مَنْخِرِهِ، حَتَّى لَا يَقُومَ عَلَى رِجْلَيْهِ. وَقَالَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ، أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ، أَخْبَرَنَا سَعِيدُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي السَّمْحِ، عَنْ عِيسَى بْنِ هِلَالٍ الصَّدَفِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «لَوْ أَنَّ رُصَاصَةً مِثْلَ هَذِهِ - وَأَشَارَ إِلَى مِثْلِ جُمْجُمَةٍ - أُرْسِلَتْ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ، وَهِيَ مَسِيرَةُ خَمْسِمِائَةِ سَنَةٍ، لَبَلَغَتِ الْأَرْضَ قَبْلَ اللَّيْلِ، وَلَوْ أَنَّهَا أُرْسِلَتْ مِنْ رَأْسِ السِّلْسِلَةِ، لَسَارَتْ أَرْبَعِينَ خَرِيفًا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ، قَبْلَ أَنْ تَبْلُغَ قَعْرَهَا أَوْ أَصْلَهَا». وَأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ، عَنْ سُوَيْدِ بْنِ نَصْرٍ، عَنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ، بِهِ. قَالَ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ. وَقَوْلُهُ: إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ وَلَا يَحُضُّ عَلَى طَعَامِ الْمِسْكِينِ . أَيْ: لَا يَقُومُ بِحَقِّ اللَّهِ عَلَيْهِ مِنْ طَاعَتِهِ وَعِبَادَتِهِ، وَلَا يَنْفَعُ خَلْقَهُ وَيُؤَدِّي حَقَّهُمْ؛ فَإِنَّ اللَّهَ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يُوَحِّدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا، وَلِلْعِبَادِ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ حَقُّ الْإِحْسَانِ وَالْمُعَاوَنَةِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى؛ وَلِهَذَا أَمَرَ اللَّهُ بِإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَقَبَضَ النَّبِيُّ ﷺ وَهُوَ يَقُولُ: «الصَّلَاةَ، وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ». وَقَوْلُهُ: فَلَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ لَا يَأْكُلُهُ إِلَّا الْخَاطِئُونَ . أَيْ: لَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ مَنْ يُنْقِذُهُ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ، لَا حَمِيمٌ - وَهُوَ الْقَرِيبُ - وَلَا شَفِيعٌ يُطَاعُ، وَلَا طَعَامَ لَهُ هَا هُنَا إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ. قَالَ قَتَادَةُ: هُوَ شَرُّ طَعَامٍ أَهْلِ النَّارِ. وَقَالَ الرَّبِيعُ، وَالضَّحَّاكُ: هُوَ شَجَرَةٌ فِي جَهَنَّمَ. وَقَالَ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ: حَدَّثَنَا أَبِي، حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ أَبِي مُزَاحِمٍ، حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْمُؤَدِّبُ، عَنْ خُصَيْفٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: مَا أَدْرِي مَا الْغِسْلِينُ، وَلَكِنِّي أَظُنُّهُ الزَّقُّومَ. وَقَالَ شَبِيبُ بْنُ بِشْرٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: الْغِسْلِينُ: الدَّمُ وَالْمَاءُ يَسِيلُ مِنْ لُحُومِهِمْ. وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَلْحَةَ عَنْهُ: الْغِسْلِينُ: صَدِيدُ أَهْلِ النَّارِ.

[151]: فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ وَمَا لَا تُبْصِرُونَ إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ الْعَالَمِينَ .

[152]: يَقُولُ تَعَالَى مُقْسِمًا لِخَلْقِهِ بِمَا يُشَاهِدُونَهُ مِنْ آيَاتِهِ فِي مَخْلُوقَاتِهِ الدَّالَّةِ عَلَى كَمَالِهِ فِي أَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ، وَمَا غَابَ عَنْهُمْ مِمَّا لَا يُشَاهِدُونَهُ مِنَ الْمُغَيَّبَاتِ عَنْهُمْ: إِنَّ الْقُرْآنَ كَلَامُهُ وَوَحْيُهُ وَتَنزِيلُهُ عَلَى عَبْدِهِ وَرَسُولِهِ الَّذِي اصْطَفَاهُ لِتَبْلِيغِ الرِّسَالَةِ وَأَدَاءِ الْأَمَانَةِ، فَقَالَ: فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ وَمَا لَا تُبْصِرُونَ إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ . يَعْنِي: مُحَمَّدًا ﷺ، أَضَافَهُ إِلَيْهِ عَلَى مَعْنَى التَّبْلِيغِ؛ لِأَنَّ الرَّسُولَ مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يُبَلِّغَ عَنِ الْمُرْسَلِ؛ وَلِهَذَا أَضَافَهُ فِي سُورَةِ التَّكْوِيرِ إِلَى الرَّسُولِ الْمَلَكِيِّ: إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ مُطَاعٍ ثُمَّ أَمِينٍ . وَهَذَا جِبْرِيلُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ. ثُمَّ قَالَ: وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ . يَعْنِي: مُحَمَّدًا ﷺ وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ . يَعْنِي: أَنَّ مُحَمَّدًا رَأَى جِبْرِيلَ عَلَى صُورَتِهِ الَّتِي خَلَقَهُ اللَّهُ عَلَيْهَا، وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ . أَيْ: بِمُتَّهِمٍ وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَانٍ رَّحِيمٍ . [التكوير: ١٩ - ٢٥]. وَهَكَذَا قَالَ هَا هُنَا: وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ، فَأَضَافَهُ تَارَةً إِلَى قَوْلِ الرَّسُولِ الْمَلَكِيِّ، وَتَارَةً إِلَى الرَّسُولِ الْبَشَرِيِّ؛ لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا مُبَلِّغٌ عَنِ اللَّهِ مَا اسْتَأْمَنَهُ عَلَيْهِ مِنْ وَحْيِهِ وَكَلَامِهِ؛ وَلِهَذَا قَالَ: تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ الْعَالَمِينَ . قَالَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ: حَدَّثَنَا أَبُو الْمُغِيرَةِ، حَدَّثَنَا صَفْوَانُ، حَدَّثَنَا شُرَيْحُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ قَالَ: قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: خَرَجْتُ أَتَعَرَّضُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَبْلَ أَنْ أُسْلِمَ، فَوَجَدْتُهُ قَدْ سَبَقَنِي إِلَى الْمَسْجِدِ، فَقُمْتُ خَلْفَهُ، فَاسْتَفْتَحَ سُورَةَ الْحَاقَّةِ، فَجَعَلْتُ أَعْجَبُ مِنْ تَأْلِيفِ الْقُرْآنِ. قَالَ: فَقُلْتُ: هَذَا وَاللَّهِ شَاعِرٌ كَمَا قَالَتْ قُرَيْشٌ. قَالَ:

[153]: سورة سأل سائل ، الآيات : ۱ - ۷

[154]: فَقرأ: ﴿إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ ﴾ . قال: فقلتُ: كاهنٌ. قال: فقرأ: ﴿وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَا

[155]: تَذَكَّرُونَ * تَنْزِيلٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ * وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ * لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ * ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ * فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ

[156]: حَاجِزِينَ ﴾ [الحاقة: ٤١-٤٧] إلى آخر السورة. قال: فوقع الإسلام في قلبي كل موقع. فهذا من جملة الأسباب التي جعلها الله مؤثرة في هداية

[157]: عمر بن الخطاب، كما أوردنا كيفية إسلامه في سيرته المفردة، ولله الحمد.

[158]: ﴿وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ * لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ * ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ * فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ * وَإِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِلْمُتَّقِينَ﴾

[159]: [الحاقة: ٤٧-٤٨] ﴿وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنْكُمْ مُكَذِّبِينَ * وَإِنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلَى الْكَافِرِينَ * وَإِنَّهُ لَحَقُّ الْيَقِينِ * فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ﴾ [الحاقة: ٤٩-٥٢].

[160]: يقول تعالى: ﴿وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا﴾ أي: محمدٌ ﷺ لو كان كما يزعمون مفترياً علينا، فزاد في الرسالة أو نقص منها، أو قال شيئاً من

[161]: عنده فنسبه إلينا، وليس كذلك، لعاجلناه بالعقوبة. ولهذا قال: ﴿لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ﴾ قيل: معناه لانتقمنا منه باليمين؛ لأنها

[162]: أشد في البطن. وقيل: لأخذنا بيمينه. ﴿ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ﴾: قال ابن عباس: وهو نياط القلب، وهو العِرْقُ الذي القلب

[163]: معلق فيه. وكذا قال عكرمة، وسعيد بن جبير، والحكم، وقتادة، والضحاك، ومسلم البطين، وأبو صخر حميد بن زياد. وقال

[164]: محمد بن كعب: هو القلب ومراقه وما يليه. وقوله: ﴿فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ﴾ أي: فما يقدر أحدٌ منكم على أن

[165]: يحجز بيننا وبينه إذا أردنا به شيئاً من ذلك. والمعنى في هذا: بل هو صادق بار راشد؛ لأن الله، جل، مقررٌ له ما يبلغه عنه، مؤيدٌ

[166]: له بالمعجزات الباهرات والدلالات القاطعات. ثم قال: ﴿وَإِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِلْمُتَّقِينَ﴾ يعني: القرآن كما قال: ﴿قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا

[167]: هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى﴾ [فصلت: ٤٤]. ثم قال: ﴿وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنْكُمْ مُكَذِّبِينَ﴾

[168]: أي: مع هذا البيان والوضوح، سيوجد منكم من يكذب بالقرآن. ثم قال: ﴿وَإِنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلَى الْكَافِرِينَ﴾ قال ابن جرير: وإن

[169]: التكذيب لحسرةٌ على الكافرين يوم القيامة، وحكاه عن قتادة بمثله. وروى ابن أبي حاتم، من طريق السدي، عن أبي مالك:

[170]: ﴿وَإِنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلَى الْكَافِرِينَ﴾ يقول: الندامة. ويحتمل عود الضمير على القرآن، أي: وإن القرآن والإيمان به لحسرة في نفس

[171]: الأمر على الكافرين، كما قال: ﴿كَذَلِكَ سَلَكْنَاهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ * لَا يُؤْمِنُونَ بِهِ﴾ [الشعراء: ۲۰۰-۲۰۱]، وقال تعالى:

[172]: ﴿وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ﴾ [سبأ: ٥٤]. ولهذا قال ها هنا: ﴿وَإِنَّهُ لَحَقُّ الْيَقِينِ﴾ أي: الخبر الصادق الحق الذي لا مرية فيه، ولا

[173]: شك ولا ريب. ثم قال: ﴿فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ﴾ أي: الذي أنزل هذا القرآن العظيم.

[174]: وهي مكية.

[175]: آخر تفسير سورة «الحاقة»، ولله الحمد.

[176]: تفسير سورة سأل سائل

[177]: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

[178]: سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ * لِلْكَافِرِينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ * مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِجِ * تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ

[179]: سَنَةٍ * فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا * إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا * وَنَرَاهُ قَرِيبًا﴾ [المعارج: ۱-۷].

[180]: سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ: فيه تضمينٌ دل عليه حرفُ الباء»، كأنه مُقدَّرٌ: يستعجل سائلٌ بعذاب واقع. كقوله: ﴿وَيَسْتَعْجِلُونَكَ

[181]: بِالْعَذَابِ وَلَنْ يُخْلِفَ اللَّهُ وَعْدَهُ﴾ [الحج: ٤٧]، أي: وعذابه واقعٌ لا محالة. قال النسائي: حدثنا بشر بن خالد، حدثنا أبو أسامة،

[182]: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ﴿سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٌ﴾

[183]: قال: النضر بن الحارث بن كلدة. وقال العوفي، عن ابن عباس: ﴿سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٌ﴾ قال: ذلك سؤالُ الكفار عن

[184]: عذاب الله وهو واقع. وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: ﴿سَأَلَ سَائِلٌ دَعَا دَاعٍ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ﴾ يقع في الآخرة، قال: وهو

[185]: قولهم: ﴿اللَّهُمَّ إِن كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾ [الأنفال: ٣٢]. وقال ابن

[186]: زيد وغيره: ﴿سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٌ﴾ أي: وَادٍ في جهنم. يسيل يوم القيامة بالعذاب. وهذا القول ضعيف، بعيدٌ عن المراد.

[187]: والصحيح الأول لدلالة السياق عليه. وقوله: ﴿وَاقِعٌ لِلْكَافِرِينَ﴾ أي: مُرصَدٌ مُعَدٌّ للكافرين. وقال ابن عباس: ﴿وَاقِعٌ﴾

[188]: جاء ليس له دافعٌ أي: لا دافع له إذا أراد الله كونه؛ ولهذا قال: ﴿مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَمَارِجِ﴾ قال الثوري، عن الأعمش، عن

